13/09/17

Emmanuelle Arsan, *Emmanuelle*, Éric Losfeld, 1968

 Vous voulez bien, n'est-ce pas, être mon amante ?

? Mais Emmanuelle? Elle s'interrompt, caresse les cheveux dénoués, attend.

Les mains d'Emmanuelle écartent ses longues jambes, frôlent l'ouverture qui
les sépare, y pénètrent doucement. Bee soupire, laisse retomber ses bras le
long du corps, ferme les yeux. Emmanuelle approche de la coupure, étroite
et nette comme un sexe à la vierge, la pointe de sa langue. Elle humecte
sur toute la longueur les bords de la vulve, en lèche l'intérieur, puis
cherche le clitoris, l'aspire, le stimule de vibrations, l'adoucit de
salive, le fait aller et venir entre ses lèvres comme un phallus minuscule.
Elle-même glisse dans son vagin son médius replié. De sa main libre, elle
continue à stimuler le sexe de son amie. Ses doigts sont humides. Elle les
fait courir entre les fesses. Celles-ci se soulèvent pour
qu'Emmanuelle puisse pénétrer plus facilement par l'orifice le plus étroit.
Le doigt s'enfonce jusqu'au bout. Alors seulement, Bee crie. Elle continue
de crier tout le temps qu'Emmanuelle la lèche, la suce et fait aller sa
main de l'une à l'autre des ouvertures de son corps. C'est Emmanuelle qui
doit s'avouer fatiguée la première. Elle se couche à nouveau sur le corps
de sa maîtresse. Ni l'une ni l'autre ne semblent avoir la force de parler.
[?]

? Et? Est-ce que l'expérience vous a plu ? Est-ce que vous êtes contente ?

Bee a un air de résolution soudaine.

? Cette fois-ci, dit-elle, c'est moi qui vais te caresser. Emmanuelle n'a
pas le temps de répondre. Bee, fermement, l'a prise par la taille et l'a
forcée à se coucher. Elle embrasse son sexe comme elle le ferait de sa
bouche. Elle penche la tête de côté, pour que ses propres lèvres soient
parallèles à ces autres lèvres. Elle avance la langue, la glissant dans le
sillon docile, aussi loin qu'elle le peut. D'un seul élan, Emmanuelle se
sent submergée, à la fois d'amour et de volupté. Bee ne peut essayer
d'autres caresses : surprise par la soudaineté de cet orgasme, elle a
d'abord un mouvement de recul. Mais lorsqu'elle voit qu'Emmanuelle continue
d'être secouée de frissons, elle applique de nouveau sa bouche et lèche
minutieusement le suc qui coule de son amoureuse. Lorsqu'elle se redresse,
elle dit en riant :

? Jamais je n'aurais pensé que je puisse un jour aimer boire à cette
source-là ! Eh bien ! Tu vois maintenant, j'aime.



Analyse :
libération des moeurs, texte interdit a la vent = censure
emmanuelle = utopie sexuelle combinaison idéale , heureuse, achevée de l’amour et du sexe.
Erotime radieux pour Emmanuelle, tout aboutit au mieux.
Croise partenaire, initiateur ou peut être initiatrice.
Chaque fantasme est réalisé.

Bangkok lieu de rêve, de volupté.
Pas de remord , ni angoisse existentielle.
Emmanuelle = étalon du libertinage amoureux dans les 50’s

2 femmes, sans le plaisir de l’homme.

récit focalisé sur emmanuelle et ses émotions et sensations

langage technique, science du geste, anatomique.

“amante” => choc  mise à égal h et f

50’s = femme au service de son mari

1 ère partie technique , recette de cuisine qui amène au résultat : la jouissance
2ème partie : sans exp , bee s’avère meilleure amante qu’emmanuelle 

plaisir inattendu : Amour ET volupté

égalité entre les partenaires , emmanuelle initie , bee lui rend : dramaturgie du texte 

“Voulez- vous être mon amante” => “ maintenant j’aime” 

19/09/17
Vladimir Nabokov, *Lolita*, 1955



Lolita, lumière de ma vie, feu de mes reins. Mon péché, mon âme. Lo-li-ta :
le bout de la langue fait trois petits pas le long du palais pour taper, à
trois, contre les dents. Lo. Li. Ta. Le matin elle était Lo, simplement Lo,
avec un mètre quarante-six et son unique chaussette. Elle était Dolly à
l'école. Elle était Dolores sur les pointillés. Mais dans mes bras, elle
était toujours Lolita. (Première partie, chapitre 1)






Je tiens à ce que mes doctes lecteurs participent à la scène que je suis
sur le point de rejouer ; je veux qu'ils examinent dans les moindres
détails et jugent par eux-mêmes combien cet événement, aussi capiteux qu'un
vin, demeure sage et chaste, à la condition qu'on le considère avec une
« sympathie impartial » [?]. Bon, C'est parti, la tâche qui m'attend n'est
pas aisée. [?]


Ce jour-là, elle portait une jolie robe en tissu imprimé que j'avais déjà
vue une fois sur elle, jupe ample, corsage moulant, manches courtes, rose,
carreaux d'un rose plus sombre, et, pour compléter cette harmonie de
couleurs, elle s'était fardé les lèvres et tenait dans la coupe de ses
mains une pomme d'un rouge édénique, superbe et banale à la fois. [?]. Mon
c?ur battait comme un tambour lorsqu'elle s'assit, sa jupe fraîche
ballonnant puis s'affaissant, sur le canapé près de moi, et se mit à jouer
avec son fruit lustré. Elle le lançait dans l'air pailleté du soleil et le
rattrapait ? il faisait un *plop* lisse en retombant dans la coupe de ses
mains.


Humbert intercepta la pomme. « Rendez-la-moi », supplia-t-elle, montrant
ses paumes rouges et marbrées. J'exhibai Délicieuse. Elle s'en saisit et
mordit dedans, et mon c?ur était comme neige sous une mince peau écarlate,
et, avec une agilité de singe si typique de cette nymphette américaine,
elle m'arracha prestement la revue que j'avais ouverte et tenais dans ma
poigne abstraite (dommage qu'on n’ait pas filmé le motif étrange,
l'entrelacs monogrammatique de nos gestes tantôt simultanés, tantôt
superposés). D'un geste rapide, à peine gênée par la pomme défigurée
qu'elle tenait à la main, Lo feuilleta violemment la revue en quête de
quelque chose qu'elle désirait montrer à Humbert. Elle le trouva enfin.
Feignant d'être intéressé, j'approchai ma tête si près que ses cheveux
caressèrent ma tempe et son bras effleura ma joue tandis qu'elle s'essuyait
les lèvres du revers du poignet. [?]


Puis, avec une simplicité désarmante, l'impudente enfant allongea ses
jambes en travers de mes genoux.


[?] Elle était musicienne et exquise comme sa pomme. Ses jambes, qui
reposaient en travers de mes genoux ardents se contractaient
imperceptiblement ; je les caressais, et elle, Lola la petite minette,
étendue presque de tout son long dans le coin droit, continuait de se
prélasser, dévorant son fruit immémorial, chantant à travers la pulpe
juteuse, perdant sa pantoufle, frottant le talon de son pied déchaussé
qu'agrémentait une chaussette tire-bouchonnée contre la pile de vieilles
revues entassées à ma gauche sur le sofa ? et chaque mouvement qu'elle
faisait, chaque contorsion ou ondulation, m'aidait à dissimuler et
perfectionner le système de correspondance tactile entre la belle et la
bête ? entre ma bête muselée sur le point d'éclater et la beauté de son
corps creusé de fossettes enveloppé dans cette chaste robe en coton. [?] Il
y avait, je le jure, une ecchymose violette et jaunâtre sur sa charmante
cuisse de nymphette que mon énorme main velue massait et enveloppait
lentement ? et comme ses sous-vêtements étaient plutôt sommaires, rien ne
semblait plus pouvoir empêcher mon pouce musclé d'atteindre le creux de son
haleine brûlante, [?], et elle se démena, se contorsionna et rejeta la tête
en arrière, ses dents effleurant sa lèvre intérieure luisante tandis
qu'elle se détournait à demi, et alors, messieurs du jury, ma bouche
gémissante toucha presque son cou nu tandis que j'écrasais contre sa fesse
le dernier spasme de l'extase la plus longue qu'ait connue homme ou
monstre. (Première partie, chapitre 13)

Analyse :
Nabokov 2 passions : les papillons, la littérature
papillons : petite fille : devient femme = lolita
chef-d’oeuvre , difficile à traduire parce que très bien écrit 
Nabokov érotise le corps d’une enfant : cela choque et dérange 
Du mal à s’imposer, l’Amérique se rebelle, angleterre maison des Nabokov fouillé pour trouver une fillette.
Adaptation raté parce que les jeunes filles sont trop âgées

Intrigue :
Humbert fini fou 
Lolita jeune fille en fleur

Nom est prétexte à poésie, effet d’une prière, même une litanie.
Susciter une tension amoureuse.
“Mon péché, mon âme. Lo-li-ta :
le bout de la langue fait trois petits pas le long du palais pour taper, à
trois, contre les dents. Lo. Li. Ta. “ => Le son mime un geste corporelle, lithanie.
Appropriation linguistique et érotique du prénom.
“Mes doctes lecteurs” => implique le lecteur dans le “péché”
Faire partager au lecteur sa jouissance.
Fais du lecteur un acteur , identification du lecteur.
“sur le point de rejouer” => veut faire jouir ses lecteurs ,sous prétexte d’objectivité pour en faire des monstres
Cela invite le lecteur à jouer avec lui : il rejoue la scène avec des lecteurs => partouze
Il est élitiste avec son lecteur.
Difficulté pour le lecteur de juger moralement Humbert

Ce récit est une scène et implique un jeu.
Scène théâtral => faire voir au lecteur
“rouge” lié au désir
Jeux à 2 
Hypotexte => sous le texte, le mythe du jardin d’Eden => Ève croque la pomme : dimension mythique.
pomme “banal” => plaire au lecteur
“américaine”=> public américain : lolita c’est la voisine, ta fille etc
“C’est du cul, mais du cul construit.”
Scène vu par Humbert
“Dommage qu'on n’ait pas filmé le motif étrange,
l'entrelacs monogrammatique de nos gestes tantôt simultanés, tantôt
superposés”  => Scène de cinéma + métaphore érotique
===> imagination érotique entre parenthèse 
l.36 violemment : crescendo 
Lolita indifférente mais envoie des signes qui montre le contraire.
Humbert détaille le comportement.

métaphore belle et la bête : il dissimule qu’il bande.    
=> favorise processus d’identification 
=> transforme une branlette en une scène mythique

Écrivain se veut plus intelligent que lecteur et critique=>pervers
longue phrase de chute = durée du plaisir : hyperbole “c’est moi qui ai joui le plus longtemps”



26/09/17
Pré-lecture :

Dominique compagne de Paulhan : figure illustre des lettres française, directeur prestigieuse revue “Nouvelle revu française”, donc bien reçu par la critique.”Chose étrange, le bonheur dans l’esclavage fait de nos jours figure d’idée neuve” = bonheur est une idée neuve en europe.
Femme vient faire retrouver le goût de la violence, pas de femme qui ne cherche à changer l’homme qu’elle aime et à se faire changer du même coup. Femme se donne à son amant pour qu’il en fasse ce qu’il veut et donc devient elle même de sorte que le sado-masochisme devient la voie d’une libération


Pauline Réage, *Histoire d'O*, Jean-Jacques Pauvert, 1954



L'autre homme fit signe à O d'approcher, et, l'ayant fait basculer en avant
sur un des bras de son fauteuil ? et sa jupe relevée lui offrait toute la
longueur de ses reins ? lui prit le ventre à pleine main. Ce fut ainsi que
René la trouva, une minute plus tard, quand il ouvrit la porte. « Ne bougez
pas, je vous en prie », dit-il, et il s'assit par terre sur le coussin
où O était assise au coin de la cheminée, avant qu'on l'appelât. Il la
regardait attentivement et souriait chaque fois que la main qui la tenait,
la fouillait, revenait, et s'emparait à la fois, de plus en plus
profondément, de son ventre et de ses reins qui s'ouvraient davantage, lui
arrachait un gémissement qu'elle ne pouvait pas retenir. [?] L'homme qui la
tenait toujours dit alors : « Elle est à vous ? ? Oui, répondit René. ?
Jacques a raison, reprit l'autre, elle est trop étroite, il faut l'élargir.
? Pas trop tout de même, dit Jacques. ? À votre gré, dit René en se levant,
vous êtes meilleur juge que moi. » Et il sonna.


Désormais, huit jours durant, entre la tombée du jour où il finissait son
service dans la bibliothèque et l'heure de la nuit, huit heures ou dix
heures généralement, où on l'y ramenait ? quand on l'y ramenait ?enchaînée
et nue sous sa cape rouge, O porta fixée au centre de ses reins par trois
chaînettes tendues à une ceinture de cuir autour de ses hanches, de façon
que le mouvement intérieur de ses muscles ne la pût repousser, une tige
d'ébonite faite à l'imitation d'un sexe dressé. [?] Quand René avait sonné,
c'était pour faire apporter le coffret où dans un compartiment il y avait
un assortiment de chaînettes et de ceintures, et dans l'autre un choix de
tiges, qui allaient des plus minces aux plus épaisses. Toutes avaient en
commun qu'elle s'élargissaient à la base, pour qu'on fût certain qu'elles
ne remonteraient pas à l'intérieur du corps, ce qui aurait risqué de
laisser se resserrer l'anneau de chair qu'elles devaient forcer et
distendre.






À force d'être outragée, il semble qu'elle aurait dû s'habituer aux
outrages, à force d'être caressée, aux caresses, sinon au fouet à force
d'être fouettée. Une affreuse satiété de la douleur et de la volupté aurait
dû la rejeter sur des berges insensibles, proches du sommeil ou du
somnambulisme. Mais au contraire. Le corset qui la tenait droite, les
chaînes qui la gardaient soumise, le silence son refuge y étaient peut-être
pour quelque chose, comme aussi le spectacle constant des filles livrées
comme elle, et même lorsqu'elles n'étaient pas livrées, de leur corps
constamment accessible. Le spectacle aussi et la conscience de son propre
corps. Chaque jour et pour ainsi dire rituellement salie de salive et de
sperme, de sueur mêlée à sa propre sueur, elle se sentait à la lettre le
réceptacle d'impureté, l'égout dont parle l'Écriture. Et cependant les
parties de son corps les plus constamment offensées, devenues peu
sensibles, lui paraissaient en même temps devenues plus belles, et comme
anoblies : sa bouche refermée sur des sexes anonymes, les pointes de ses
seins que des mains constamment froissaient, et entre ses cuisses
écartelées le chemin de son ventre, routes communes labourées à plaisir.
Qu'à être prostituée elle dût gagner en dignité étonnait, c'est pourtant de
dignité qu'il s'agissait. Elle en était éclairée comme par le dedans, et
l'on voyait en sa démarche  le calme, sur son visage la sérénité et
l'imperceptible sourire intérieur qu'on devine plutôt qu'on ne le voit aux
yeux des recluses.


Analyse :
Style soutenue, pas vulgaire.
// emmanuelle : tout bien désigné , clairement délimité
O = laissé à l’imagination 
⇒ deux textes qui suppose une civilisation, quelque chose d'élevé
à l’époque pratique sexuelle ne fais pas parti des moeurs.
Sado-masochisme = pratique anomique mais distingué, voir aristocratique
Appareillage
O = forme finale de son vagin
Elle est à vous l.11 => femme objet 
Elle se construit, pour ça qu’elle n’a pas de nom , elle est entrain de l’acquérir
“rituellement” => vocabulaire
“ salie de salive et de sperme, de sueur mêlée à sa propre sueur” l 54 allitération en S
“l’Ecriture” : Bible 
Sali d’un côté et purifié de l’autre 
L.45/46 opposé de souillé : elle devient belle , comme la foi 
acquiert une sérénité 


26/09/17
soumission Houellebeccq ,2015 , propos anti-islam
parce que romain avenir proche président musulman, obligé de se convertir pour acceder aux etudes cela signifiera qu’il aura deux femmes 
