Culture et société

Lundi 2 octobre
**1) L'exemple de la sociologie par l'art**

Le génie de Mozart + contexte 
A) poids de la socialisation familiale
Mozart poussé par son père à la musique, surprotection
B) Montée des valeurs bourgeoises
noblesse paie musicien pour la musique 
Mozart est comme la bourgeoisie naissante, à l'étroit dans son contexte = révolution (en musique) , nouveau statut musicien 
C) Carrière ou création artistique
libre qu'il compose comme il veut.
Norbet Elias trouve explication pour Mozart, bourgeoisie éclairé qui permet à Mozart de s'exprimer.
ça va lui couter cher : pas belle carrière : choix : 
1. composer ce qu'on veut et pas reconnu
2. accepter les cadres

**2) Elements de sociologie de l'art **
La naissance de l'impressionnisme qui rompt avec la représentation des scènes historiques est liée à des transformations dans :
-l'organisation du marché de l'art autour des marchands indépendants
-l'élargissement du public et des collectionneurs d'art
-l'accès et l'usage de la peinture

contexte sociaux qui sont là ou pas qui font que tel type d'art peut emerger 

art mise à mal par le capitalisme 
art contre l'aliénation du capitalisme
=> art reflet rapport de société

replacer les artistes dans leurs contextes

considérer l'art comme une société

*qui fréquente les musées ?*
*qui finance l'art ?*

Chaque époque monde de l'art qui n'est pas le même.
Art révélateur de votre société.

**3) L'exemple de la sociologie du goût**
phénomène socio qui explique les goûts et les couleurs pas seulement singularité particulière

Il explique que selon métier , fric, capital culturel, pratique sportive les gens aime les mêmes choses.

ex : 
populaire aime musique populaire et sport collectif
riche aime opéra et pas sport de contact

riche lise
pauvre regarde la tv

=espace social coincide entre nos gouts et notre place dans la société

**4) L'exemple de la sociologie du prénom**

selon l'époque et le contexte culturel et économique prénom à la mode ou pas à la mode
cadre mette un prénom à la mode, populaire adopte prénom , cadre lache le prénom

prénom trop représentatif d'un milieu non choisi :
pierre-henry (riche)
kevin (pauvre)
fracture social, contexte culturel différent

culture : berton, maghrébin 

prénom , marqué et connoté : appartenance des parents: réussite social

**5) L'exemple de la sociologie de la religion**

"religion c'est l'opium du peuple"
"religion moteur du changement"

IV:
Voir du sociologique partout 
