Ethnologie

**5/10/17**
On se determine par l'opposition ( ex: je suis jeune parce que il y a des vieux)
Levi-Strauss montre que la stigmatisation est dans toute les sociétés.
Erodote : considère la cité grec comme un exemple
La confrontation à la diversité =(souvent) négation de la diversité 

Entre M-A et renaissance : *désenchantement du monde* = la fin de tout principe de légitimité transcendante: remet en doute que le monde n'est pas un projet d'un dieu/entité mais d'une nature différente et qu'il faut examiner.

La fin de légitimité divine du pouvoir => révolution de 89 monarchie de droit divin à monarchie constitutionnel Roi de France devient Roi des français.
Est roi parce que humains délègue la possibilité de reigner en son nom.

Tout remis en compte dans cette désacralisation ex : colonisation

Humains n'accomplisse plus un projet divin qui les dépasse mais devienne personne morale avec libre arbitre : raison de vivre: valeurs morales

Athéisme devient possibilité , choix de religion.

Sphère du divin se distingue de la sphère humaine.

Quand on à abandonné l'idée que tout vient de dieu , laisse penser que tout ce qui à été créé c'est l'homme qui l'a fait.
=société juste et rationnelle
Chacun reconnu pour ses mérites personnelles 

Fonctionnement intrinsèque = ensemble phénomène qui viennent de la nature 

Anthropologue, remettre en cause les catégories par lequel on appréhende le monde.

Pourquoi différence dans société ?
-1492 découverte amérique 
Pourquoi ces gens sont si différents ? 
être vivant avec tel aptitude => determine sa place 
différence culturelle= causalité ext. (ex: montesquieu climat : froid reste chez eux rude/bourru mais solidaire ,tempéré sorte, extraverti, facilité et douceur de vivre = +individualiste)
crée stigmatisation, cliché ("c'est un gars du sud")

Lien entre environnement naturel ne determine pas forme social culturelle d'une société.
"Ce n'est donc pas la conscience des hommes qui détermine leur être ; c'est, inversement, leur être social qui détermine leur conscience"
Le collectif ce n'est pas une juxtaposition de sujet (avec volonté commune), ce collectif existe indépendamment des sujets du collectif 