***13/09/17***

Emmanuelle Arsan, *Emmanuelle*, Éric Losfeld, 1968

 Vous voulez bien, n'est-ce pas, être mon amante ?

? Mais Emmanuelle? Elle s'interrompt, caresse les cheveux dénoués, attend.

Les mains d'Emmanuelle écartent ses longues jambes, frôlent l'ouverture qui
les sépare, y pénètrent doucement. Bee soupire, laisse retomber ses bras le
long du corps, ferme les yeux. Emmanuelle approche de la coupure, étroite
et nette comme un sexe à la vierge, la pointe de sa langue. Elle humecte
sur toute la longueur les bords de la vulve, en lèche l'intérieur, puis
cherche le clitoris, l'aspire, le stimule de vibrations, l'adoucit de
salive, le fait aller et venir entre ses lèvres comme un phallus minuscule.
Elle-même glisse dans son vagin son médius replié. De sa main libre, elle
continue à stimuler le sexe de son amie. Ses doigts sont humides. Elle les
fait courir entre les fesses. Celles-ci se soulèvent pour
qu'Emmanuelle puisse pénétrer plus facilement par l'orifice le plus étroit.
Le doigt s'enfonce jusqu'au bout. Alors seulement, Bee crie. Elle continue
de crier tout le temps qu'Emmanuelle la lèche, la suce et fait aller sa
main de l'une à l'autre des ouvertures de son corps. C'est Emmanuelle qui
doit s'avouer fatiguée la première. Elle se couche à nouveau sur le corps
de sa maîtresse. Ni l'une ni l'autre ne semblent avoir la force de parler.
[?]

? Et? Est-ce que l'expérience vous a plu ? Est-ce que vous êtes contente ?

Bee a un air de résolution soudaine.

? Cette fois-ci, dit-elle, c'est moi qui vais te caresser. Emmanuelle n'a
pas le temps de répondre. Bee, fermement, l'a prise par la taille et l'a
forcée à se coucher. Elle embrasse son sexe comme elle le ferait de sa
bouche. Elle penche la tête de côté, pour que ses propres lèvres soient
parallèles à ces autres lèvres. Elle avance la langue, la glissant dans le
sillon docile, aussi loin qu'elle le peut. D'un seul élan, Emmanuelle se
sent submergée, à la fois d'amour et de volupté. Bee ne peut essayer
d'autres caresses : surprise par la soudaineté de cet orgasme, elle a
d'abord un mouvement de recul. Mais lorsqu'elle voit qu'Emmanuelle continue
d'être secouée de frissons, elle applique de nouveau sa bouche et lèche
minutieusement le suc qui coule de son amoureuse. Lorsqu'elle se redresse,
elle dit en riant :

? Jamais je n'aurais pensé que je puisse un jour aimer boire à cette
source-là ! Eh bien ! Tu vois maintenant, j'aime.



Analyse :
libération des moeurs, texte interdit a la vent = censure
emmanuelle = utopie sexuelle combinaison idéale , heureuse, achevée de l’amour et du sexe.
Erotime radieux pour Emmanuelle, tout aboutit au mieux.
Croise partenaire, initiateur ou peut être initiatrice.
Chaque fantasme est réalisé.

Bangkok lieu de rêve, de volupté.
Pas de remord , ni angoisse existentielle.
Emmanuelle = étalon du libertinage amoureux dans les 50’s

2 femmes, sans le plaisir de l’homme.

récit focalisé sur emmanuelle et ses émotions et sensations

langage technique, science du geste, anatomique.

“amante” => choc  mise à égal h et f

50’s = femme au service de son mari

1 ère partie technique , recette de cuisine qui amène au résultat : la jouissance
2ème partie : sans exp , bee s’avère meilleure amante qu’emmanuelle 

plaisir inattendu : Amour ET volupté

égalité entre les partenaires , emmanuelle initie , bee lui rend : dramaturgie du texte 

“Voulez- vous être mon amante” => “ maintenant j’aime” 

***19/09/17***
Vladimir Nabokov, *Lolita*, 1955



Lolita, lumière de ma vie, feu de mes reins. Mon péché, mon âme. Lo-li-ta :
le bout de la langue fait trois petits pas le long du palais pour taper, à
trois, contre les dents. Lo. Li. Ta. Le matin elle était Lo, simplement Lo,
avec un mètre quarante-six et son unique chaussette. Elle était Dolly à
l'école. Elle était Dolores sur les pointillés. Mais dans mes bras, elle
était toujours Lolita. (Première partie, chapitre 1)






Je tiens à ce que mes doctes lecteurs participent à la scène que je suis
sur le point de rejouer ; je veux qu'ils examinent dans les moindres
détails et jugent par eux-mêmes combien cet événement, aussi capiteux qu'un
vin, demeure sage et chaste, à la condition qu'on le considère avec une
« sympathie impartial » [?]. Bon, C'est parti, la tâche qui m'attend n'est
pas aisée. [?]


Ce jour-là, elle portait une jolie robe en tissu imprimé que j'avais déjà
vue une fois sur elle, jupe ample, corsage moulant, manches courtes, rose,
carreaux d'un rose plus sombre, et, pour compléter cette harmonie de
couleurs, elle s'était fardé les lèvres et tenait dans la coupe de ses
mains une pomme d'un rouge édénique, superbe et banale à la fois. [?]. Mon
c?ur battait comme un tambour lorsqu'elle s'assit, sa jupe fraîche
ballonnant puis s'affaissant, sur le canapé près de moi, et se mit à jouer
avec son fruit lustré. Elle le lançait dans l'air pailleté du soleil et le
rattrapait ? il faisait un *plop* lisse en retombant dans la coupe de ses
mains.


Humbert intercepta la pomme. « Rendez-la-moi », supplia-t-elle, montrant
ses paumes rouges et marbrées. J'exhibai Délicieuse. Elle s'en saisit et
mordit dedans, et mon c?ur était comme neige sous une mince peau écarlate,
et, avec une agilité de singe si typique de cette nymphette américaine,
elle m'arracha prestement la revue que j'avais ouverte et tenais dans ma
poigne abstraite (dommage qu'on n’ait pas filmé le motif étrange,
l'entrelacs monogrammatique de nos gestes tantôt simultanés, tantôt
superposés). D'un geste rapide, à peine gênée par la pomme défigurée
qu'elle tenait à la main, Lo feuilleta violemment la revue en quête de
quelque chose qu'elle désirait montrer à Humbert. Elle le trouva enfin.
Feignant d'être intéressé, j'approchai ma tête si près que ses cheveux
caressèrent ma tempe et son bras effleura ma joue tandis qu'elle s'essuyait
les lèvres du revers du poignet. [?]


Puis, avec une simplicité désarmante, l'impudente enfant allongea ses
jambes en travers de mes genoux.


[?] Elle était musicienne et exquise comme sa pomme. Ses jambes, qui
reposaient en travers de mes genoux ardents se contractaient
imperceptiblement ; je les caressais, et elle, Lola la petite minette,
étendue presque de tout son long dans le coin droit, continuait de se
prélasser, dévorant son fruit immémorial, chantant à travers la pulpe
juteuse, perdant sa pantoufle, frottant le talon de son pied déchaussé
qu'agrémentait une chaussette tire-bouchonnée contre la pile de vieilles
revues entassées à ma gauche sur le sofa ? et chaque mouvement qu'elle
faisait, chaque contorsion ou ondulation, m'aidait à dissimuler et
perfectionner le système de correspondance tactile entre la belle et la
bête ? entre ma bête muselée sur le point d'éclater et la beauté de son
corps creusé de fossettes enveloppé dans cette chaste robe en coton. [?] Il
y avait, je le jure, une ecchymose violette et jaunâtre sur sa charmante
cuisse de nymphette que mon énorme main velue massait et enveloppait
lentement ? et comme ses sous-vêtements étaient plutôt sommaires, rien ne
semblait plus pouvoir empêcher mon pouce musclé d'atteindre le creux de son
haleine brûlante, [?], et elle se démena, se contorsionna et rejeta la tête
en arrière, ses dents effleurant sa lèvre intérieure luisante tandis
qu'elle se détournait à demi, et alors, messieurs du jury, ma bouche
gémissante toucha presque son cou nu tandis que j'écrasais contre sa fesse
le dernier spasme de l'extase la plus longue qu'ait connue homme ou
monstre. (Première partie, chapitre 13)

Analyse :
Nabokov 2 passions : les papillons, la littérature
papillons : petite fille : devient femme = lolita
chef-d’oeuvre , difficile à traduire parce que très bien écrit 
Nabokov érotise le corps d’une enfant : cela choque et dérange 
Du mal à s’imposer, l’Amérique se rebelle, angleterre maison des Nabokov fouillé pour trouver une fillette.
Adaptation raté parce que les jeunes filles sont trop âgées

Intrigue :
Humbert fini fou 
Lolita jeune fille en fleur

Nom est prétexte à poésie, effet d’une prière, même une litanie.
Susciter une tension amoureuse.
“Mon péché, mon âme. Lo-li-ta :
le bout de la langue fait trois petits pas le long du palais pour taper, à
trois, contre les dents. Lo. Li. Ta. “ => Le son mime un geste corporelle, lithanie.
Appropriation linguistique et érotique du prénom.
“Mes doctes lecteurs” => implique le lecteur dans le “péché”
Faire partager au lecteur sa jouissance.
Fais du lecteur un acteur , identification du lecteur.
“sur le point de rejouer” => veut faire jouir ses lecteurs ,sous prétexte d’objectivité pour en faire des monstres
Cela invite le lecteur à jouer avec lui : il rejoue la scène avec des lecteurs => partouze
Il est élitiste avec son lecteur.
Difficulté pour le lecteur de juger moralement Humbert

Ce récit est une scène et implique un jeu.
Scène théâtral => faire voir au lecteur
“rouge” lié au désir
Jeux à 2 
Hypotexte => sous le texte, le mythe du jardin d’Eden => Ève croque la pomme : dimension mythique.
pomme “banal” => plaire au lecteur
“américaine”=> public américain : lolita c’est la voisine, ta fille etc
$
*“C’est du cul, mais du cul construit.”*
Scène vu par Humbert
“Dommage qu'on n’ait pas filmé le motif éxtrange,
l'entrelacs monogrammatique de nos gestes tantôt simultanés, tantôt
superposés”  => Scène de cinéma + métaphore érotique
===> imagination érotique entre parenthèse 
l.36 violemment : crescendo 
Lolita indifférente mais envoie des signes qui montre le contraire.
Humbert détaille le comportement.

métaphore belle et la bête : il dissimule qu’il bande.    
=> favorise processus d’identification 
=> transforme une branlette en une scène mythique

Écrivain se veut plus intelligent que lecteur et critique=>pervers
longue phrase de chute = durée du plaisir : hyperbole “c’est moi qui ai joui le plus longtemps”



***26/09/17***
Pré-lecture :

Dominique compagne de Paulhan : figure illustre des lettres française, directeur prestigieuse revue “Nouvelle revu française”, donc bien reçu par la critique.”Chose étrange, le bonheur dans l’esclavage fait de nos jours figure d’idée neuve” = bonheur est une idée neuve en europe.
Femme vient faire retrouver le goût de la violence, pas de femme qui ne cherche à changer l’homme qu’elle aime et à se faire changer du même coup. Femme se donne à son amant pour qu’il en fasse ce qu’il veut et donc devient elle même de sorte que le sado-masochisme devient la voie d’une libération


Pauline Réage, *Histoire d'O*, Jean-Jacques Pauvert, 1954



L'autre homme fit signe à O d'approcher, et, l'ayant fait basculer en avant
sur un des bras de son fauteuil ? et sa jupe relevée lui offrait toute la
longueur de ses reins ? lui prit le ventre à pleine main. Ce fut ainsi que
René la trouva, une minute plus tard, quand il ouvrit la porte. « Ne bougez
pas, je vous en prie », dit-il, et il s'assit par terre sur le coussin
où O était assise au coin de la cheminée, avant qu'on l'appelât. Il la
regardait attentivement et souriait chaque fois que la main qui la tenait,
la fouillait, revenait, et s'emparait à la fois, de plus en plus
profondément, de son ventre et de ses reins qui s'ouvraient davantage, lui
arrachait un gémissement qu'elle ne pouvait pas retenir. [?] L'homme qui la
tenait toujours dit alors : « Elle est à vous ? ? Oui, répondit René. ?
Jacques a raison, reprit l'autre, elle est trop étroite, il faut l'élargir.
? Pas trop tout de même, dit Jacques. ? À votre gré, dit René en se levant,
vous êtes meilleur juge que moi. » Et il sonna.


Désormais, huit jours durant, entre la tombée du jour où il finissait son
service dans la bibliothèque et l'heure de la nuit, huit heures ou dix
heures généralement, où on l'y ramenait ? quand on l'y ramenait ?enchaînée
et nue sous sa cape rouge, O porta fixée au centre de ses reins par trois
chaînettes tendues à une ceinture de cuir autour de ses hanches, de façon
que le mouvement intérieur de ses muscles ne la pût repousser, une tige
d'ébonite faite à l'imitation d'un sexe dressé. [?] Quand René avait sonné,
c'était pour faire apporter le coffret où dans un compartiment il y avait
un assortiment de chaînettes et de ceintures, et dans l'autre un choix de
tiges, qui allaient des plus minces aux plus épaisses. Toutes avaient en
commun qu'elle s'élargissaient à la base, pour qu'on fût certain qu'elles
ne remonteraient pas à l'intérieur du corps, ce qui aurait risqué de
laisser se resserrer l'anneau de chair qu'elles devaient forcer et
distendre.






À force d'être outragée, il semble qu'elle aurait dû s'habituer aux
outrages, à force d'être caressée, aux caresses, sinon au fouet à force
d'être fouettée. Une affreuse satiété de la douleur et de la volupté aurait
dû la rejeter sur des berges insensibles, proches du sommeil ou du
somnambulisme. Mais au contraire. Le corset qui la tenait droite, les
chaînes qui la gardaient soumise, le silence son refuge y étaient peut-être
pour quelque chose, comme aussi le spectacle constant des filles livrées
comme elle, et même lorsqu'elles n'étaient pas livrées, de leur corps
constamment accessible. Le spectacle aussi et la conscience de son propre
corps. Chaque jour et pour ainsi dire rituellement salie de salive et de
sperme, de sueur mêlée à sa propre sueur, elle se sentait à la lettre le
réceptacle d'impureté, l'égout dont parle l'Écriture. Et cependant les
parties de son corps les plus constamment offensées, devenues peu
sensibles, lui paraissaient en même temps devenues plus belles, et comme
anoblies : sa bouche refermée sur des sexes anonymes, les pointes de ses
seins que des mains constamment froissaient, et entre ses cuisses
écartelées le chemin de son ventre, routes communes labourées à plaisir.
Qu'à être prostituée elle dût gagner en dignité étonnait, c'est pourtant de
dignité qu'il s'agissait. Elle en était éclairée comme par le dedans, et
l'on voyait en sa démarche  le calme, sur son visage la sérénité et
l'imperceptible sourire intérieur qu'on devine plutôt qu'on ne le voit aux
yeux des recluses.


Analyse :
Style soutenue, pas vulgaire.
// emmanuelle : tout bien désigné , clairement délimité
O = laissé à l’imagination 
⇒ deux textes qui suppose une civilisation, quelque chose d'élevé
à l’époque pratique sexuelle ne fais pas parti des moeurs.
Sado-masochisme = pratique anomique mais distingué, voir aristocratique
Appareillage
O = forme finale de son vagin
Elle est à vous l.11 => femme objet 
Elle se construit, pour ça qu’elle n’a pas de nom , elle est entrain de l’acquérir
“rituellement” => vocabulaire
“ salie de salive et de sperme, de sueur mêlée à sa propre sueur” l 54 allitération en S
“l’Ecriture” : Bible 
Sali d’un côté et purifié de l’autre 
L.45/46 opposé de souillé : elle devient belle , comme la foi 
acquiert une sérénité 


***26/09/17***

**Michel Houellebecq**, _Soumission_, 2015

Samedi 21 mai

Je me réveillai à quatre heures du matin, après l'appel de Myriam j'avais terminé _En ménage_, ce livre était décidément un chef-d'œuvre, je n'avais dormi qu'un peu plus de trois heures. La femme qu'avait recherchée Huysmans toute sa vie, il l'avait déjà décrite à l'âge de vingt-sept ou vingt-huit ans, dans _Marthe_, son premier roman, publié à Bruxelles en 1876. Femme pot-au-feu la plupart du temps, elle devait rester capable de se transformer en fille, à heures fixes précisait-il. Ça ne paraissait pas très compliqué de se transformer en fille, plutôt moins que de réussir une béarnaise ; il n'empêche que, cette femme, il l'avait recherchée en vain. Et que je n'avais, pour l'instant, pas davantage réussi. En soi ça ne me faisait pas tellement d'effet d'avoir quarante-quatre ans, ce n'était qu'un anniversaire très ordinaire. Mais c'est à l'âge de quarante-quatre ans, exactement, que Huysmans avait retrouvé la foi. […]

Myriam sonna à ma porte vers dix-neuf heures «. Bon anniversaire, François… » me dit-elle aussitôt, sur le pas de la porte, d'une toute petite voix, puis elle se précipita sur moi et m'embrassa sur la bouche, le baiser fut long, voluptueux, nos lèvres et nos langues se mêlèrent. En revenant avec elle dans le salon, je me rendis compte qu'elle était encore plus sexy que la dernière fois. Elle avait mis une autre

minijupenoire, encore plus courte, et portait des bas, lorsqu'elle s'assit sur le canapé je distinguai l'attache de son porte-jarretelles, noire sur le haut de ses cuisses très blanches. Son chemisier, noir lui aussi, était complètement transparent, on voyait très bien ses seins bouger – je me rendis compte que mes doigts conservaient la mémoire du toucher des aréoles, elle eut un sourire hésitant,

il y avait dans cet instant quelque chose d'indécis et de fatal.

« Tu m'as apporté un cadeau ? » demandai-je d'un ton que je voulais plaisant, comme une tentative pour alléger l'atmosphère.

– Non », répondit-elle avec gravité, « je n'ai rien trouvé qui me plaise vraiment. »

Après un nouveau temps de silence, d'un seul coup, elle écarta largement les cuisses ; elle ne portait pas de culotte, et sa jupe était si courte que la ligne de la chatte apparut, épilée et candide : « Je vais te faire une pipe… » dit-elle, « une très bonne pipe. Viens, assieds-toi sur le canapé. »

J'obéis, la laissai me déshabiller. Elle s'agenouilla devant moi et commença par une feuille de rose, longue et tendre, avant de me prendre par la main et de me relever. Je m'adossai contre le mur. Elle s'agenouilla de nouveau et commença à me lécher les couilles tout en me branlant à petits coups rapides.

« Quand tu veux, je passe à la bite… » dit-elle, s'interrompant un instant.

J'attendis encore, jusqu'à ce que le désir devienne irrésistible, avant de dire : « Maintenant ».

Je la regardai dans les yeux juste avant que sa langue ne se pose sur mon sexe, la voir faire augmentait encore mon excitation ; elle était dans un état étrange, mélange de concentration et de frénésie, sa langue virevoltait sur mon gland, tantôt rapide, tantôt appuyée et lente ; sa main gauche serrait la base de ma bite tandis que les doigts de sa main droite tapotaient mes couilles, les vagues de plaisir déferlaient et balayaient ma conscience, je tenais à peine sur mes jambes, j'étais à deux doigts de m'évanouir. Juste avant d'exploser dans un hurlement, j'eus la force de supplier : « Arrête… Arrête… » J'avais à peine reconnu ma voix – déformée, presque inaudible.

« Tu ne veux pas jouir dans ma bouche ?

– Pas maintenant.

– Bon… J'espère que ça veut dire que tu auras envie de me baiser un peu plus tard. On va manger, non ? »

Cette fois j'avais commandé les sushis à l'avance, ils attendaient depuis le milieu de l'après-midi dans le réfrigérateur ; et j'avais mis deux bouteilles de champagne au frais.

« Tu sais, François… » dit-elle après avoir bu une première gorgée, « je ne suis pas une pute, ni une nymphomane. Si je te suce comme ça, c'est parce que je t'aime. Que je t'aime vraiment. Tu le sais ? »

Oui, je le savais. Je savais qu'il y avait autre chose, aussi, qu'elle n'arrivait pas à me dire. Je la fixai longuement, cherchant en vain comment aborder le sujet. Elle finit sa coupe de champagne, soupira, se servit une deuxième coupe avant de lâcher : « Mes parents ont décidé de quitter la France. »

J'en restai sans voix. Elle but sa coupe, s'en resservir une troisième avant de poursuivre.

« Ils émigrent en Israël. […] Je ne m'en étais pas rendu compte mais depuis quelques mois leurs fréquentations ont changé, ils ne voient plus que d'autres juifs. […] J'ai discuté une nuit entière avec eux, sans parvenir à entamer leur détermination, ils sont persuadés qu'il va se passer quelque chose de grave en France pour les Juifs, c'est bizarre c'est un truc qui leur vient sur le tard, à cinquante ans passés, je leur ai dit que c'était complètement con, que ça fait bien longtemps que le Front National n'a plus rien d'antisémite !…

– Pas si longtemps que ça. Tu es trop jeune pour l'avoir connu, mais le père, Jean-Marie Le Pen, faisait encore le lien avec la vieille tradition de l'extrême droite française. […] Pour la fille, évidemment, ça ne veut plus rien dire du tout. Cela dit, même si c'est le musulman qui passe, je ne crois pas que tu aies grand-chose à craindre. Il est tout de même allié avec le Parti socialiste, il ne peut pas faire n'importe quoi.

– Là… », elle secoua la tête, dubitative, « là, je suis moins optimiste que toi. Quand un parti musulman arrive au pouvoir, ce n'est jamais très bon pour les Juifs. Je ne vois pas de contre-exemple… »

Je restai coi ; je ne connaissais au fond pas bien l'histoire, au lycée j'étais un élève inattentif et par la suite je n'avais jamais réussi à lire un livre d'histoire, jamais jusqu'au bout.

Elle se resservit à nouveau. C'était la chose à faire, certainement, de s'enivrer un peu, compte tenu des circonstances, en plus le champagne était bon.

« Mon frère et ma sœur peuvent continuer leurs études au lycée ; moi aussi je pourrais aller à l'université de Tel-Aviv, j'aurais une équivalence partielle. Mais qu'est-ce que je vais faire en Israël ? Je ne parle pas un mot d'hébreu. Mon pays, c'est la France. »

Sa voix s'altéra légèrement, je sentis qu'elle était au bord des larmes. « J'aime la France !… » dit-elle d'une voix de plus en plus étranglée, « j'aime, je sais pas… j'aime le fromage !

– J'en ai ! » Je me levai d'un bond clownesque pour essayer de détendre l'atmosphère, cherchai dans le réfrigérateur : en effet j'avais acheté du Saint-Marcellin, du comté, du bleu des Causses. J'ouvris aussi une bouteille de vin blanc ; elle n'y prêta aucune attention.

« Et puis… et puis je ne veux pas que ça s'arrête entre nous », dit-elle, puis elle se mit à pleurer. Je me levai, je la pris dans mes bras, je ne voyais rien de sensé à lui répondre. Je la conduisis jusqu'à la chambre, je l'enlaçai à nouveau. Elle continuait de pleurer doucement. 

Je me réveillai vers quatre heures du matin ; c'était une nuit de pleine lune, on y voyait très bien dans la chambre. Myriam était allongée sur le ventre, uniquement vêtue d'un tee-shirt. La circulation sur le boulevard était pratiquement nulle. Au bout de deux ou trois minutes un utilitaire Renault Trafic arriva à petite allure, s'arrêta au niveau de la tour. Deux Chinois en sortirent pour fumer une cigarette, semblant examiner les environs. Puis, sans raison apparente, ils remontèrent dans le véhicule, qui s'éloigna en direction de la porte d'Italie. Je revins sur le lit, caressai ses fesses ; elle se blottit contre moi sans se réveiller.

Je la retournai, écartai ses cuisses et commençai à la caresser. Presque tout de suite elle fut mouillée, et je vins en elle. Elle avait toujours aimé cette position simple. Je remontai ses cuisses pour la pénétrer bien profond, et je commençai à aller et venir. On dit souvent que la jouissance féminine est complexe, mystérieuse ; mais, pour ma part, le mécanisme de ma propre jouissance m'était encore plus inconnu. Je sentis tout de suite que cette fois j'allais être capable de me contrôler aussi longtemps que nécessaire, que j'allais pouvoir stopper à volonté la montée du plaisir. Mes reins bougeaient souplement, sans fatigue, au bout de quelques minutes elle se mit à gémir, puis à hurler et je continuai à la pénétrer, je continuai même lorsqu'elle commença à contracter sa chatte sur ma queue, je respirais lentement, sans efforts, j'avais l'impression d'être éternel, puis elle eut un très long gémissement, je m'abattis sur elle et je l'entourai de mes bras, elle répétait : « Mon chéri… Mon chéri… »en pleurant.


soumission Houellebeccq ,2015 , propos anti-islam
parce que romain avenir proche président musulman, obligé de se convertir pour acceder aux etudes cela signifiera qu’il aura deux femmes.

"traduisez j'ai une bite donc je suis"
Elle est plus sexy que d'habitude il pense que c'est pour son anniv mais c'est parce qu'elle déménage : égocentrique

" alors tu m'as apporté un cadeau ?"


***10/10/17***


**Jun.ichirô **Tanizaki**, _Un amour insensé [_Chijin_ _no ai_], tr. Marc Mécréant, Gallimard, 1997

 « Jôji, je veux bien que vous passiez le rasoir, mais à une condition. 

– Une condition ? 

– Oui ; pas spécialement dure. 

– De quoi s'agit-il ? 

– Je ne veux pas que, sous couleur de me passer le rasoir, vous en profitiez pour me pinçoter la peau. Il faudra me raser sans que vos doigts me touchent. 

– Mais voyons... 

– Pas de "mais" ? On peut fort bien raser sans y mettre les doigts : le blaireau pour étaler le savon, et le rasoir Gillette pour faire le travail… Chez le coiffeur, quand on a affaire à un bon ouvrier, on ne vous tripote pas la peau.

– Je n'apprécie pas beaucoup d'être assimilé à un garçon coiffeur. 

– Quel toupet ! Alors que vous brûlez d'envie de me raser !… Mais après tout, si ça vous déplaît, je ne vous force pas ! 

– Non, ça ne me déplaît pas ! Assez discuté ; laisse-moi opérer, non sans mal, tout est prêt. » 

Je ne pus rien dire de plus, dévorant du regard la longue ligne des cheveux sur le cou complètement dégagé. « Alors, c'est bien convenu ?

– Oui, oui.

– Le moindre attouchement interdit ?

– Je ne te toucherais pas.

–

Au moindre manquement, on arrête ; tout de suite. Posez votre main gauche bien à plat sur le genou. » 

J'obéis. Puis, avec le seul recours de ma main droite, je passais le rasoir autour de sa bouche. Comme perdue dans ses pensées, les yeux fixés sur le miroir, on eût dit qu’elle savourait le plaisir d'être caressée par la lame tandis qu'elle se laissait docilement faire. Je percevais le bruit régulier, assoupi, de sa respiration ; je voyais sous son menton battre sa carotide. J'étais maintenant assez proche son visage pour être picoté par ses cils. Par-delà la fenêtre, la lumière pure du matin brillait clair dans l'air sec, si éclatante que je pouvais détailler chaque pore de la peau. Jamais il ne m'avait encore été donné de dévorer des yeux à loisirs, dans une telle lumière, avec tant de minutie, les traits de la femme que j'aimais. À la voir sous cet angle, sa beauté prenait une grandeur prodigieuse, me harcelait de sa richesse et de son ampleur… Cet invraisemblable étirement des yeux en amande ; la plénitude sans égale de ce nez pareil à une merveilleuse architecture ; le dévalé abrupt des deux lignes reliant le nez à la bouche et, au-dessous, la profonde entaille rouge des lèvres pulpeuses… Ah ! la surnaturelle substance que ce « visage de Naomi ! », substance à l'origine de ma convoitise !… Cette seule pensée me remplissait d’émerveillement. Inconsciemment je repris le blaireau et, comme désespéré, étendis à la surface une couche de mousse de savon. J'avais beau barbouiller en tous sens, le blaireau allait tranquillement, sans résistance, avec une douceur élastique…

… dans ma main, le rasoir glissait le long de la peau en pente douce, depuis la nuque jusqu'aux épaules. Le dos parfait de Naomi, d'une blancheur de lait, emplit son champ visuel de sa masse ample et haute. Sans doute s'était elle vue de face ; mais soupçonnait- elle qu'elle fût aussi belle de dos. Probablement pas. C'était moi le mieux placé pour le savoir, moi qui autre fois lavais ce dos dans la baignoire. Alors comme aujourd'hui je le couvrais de mousse de savon. Cela marque une date dans l'histoire de mon amour. Mes mains, mes doigts ont folâtré gaiement sur cette neige à la beauté inquiétante ; ils s'y sont promenés avec bonheur, en toute liberté ; peut-être en subsiste-t-il encore quelque trace…

« Jôji, votre main tremble. Un peu plus de cran, je vous prie… » 

La voix de Naomi me surprit brutalement. Je me rendis compte que ma tête carillonnait, que ma bouche était sèche, que mon corps était secoué d’un étrange tremblement. J’eus soudain l'impression que je perdais l'esprit. Bandant toutes mes forces pour refouler cette menace, je sentis mon visage devenir soudain brûlant, puis glacé. 

Mais la malice de Naomi ne s'arrêta pas là. Lorsque j'en eus fini avec les épaules, elle troussa les manches de son kimono et, relevant très haut ses coudes, dit : 

« Sous les bras, à présent.

– Comment ? Sous les bras ?

– Eh oui ! Sous les bras ! Quand on s'habille à l’européenne, on se rase sous les bras. Si on ne le fait pas, c'est vilain. 

– Sale bête !

– En quoi, sale bête ! Vous êtes drôle !... Dépêchez-vous ; je commence à prendre froid après mon bain. » 

Sur le coup, j'envoyais promener le rasoir, bondis sur son coude, je devrais plutôt dire : lui happai le coude. Comme si elle avait parfaitement prévu ce geste, à l'instant, de ce même coude, elle me rejeta vigoureusement en arrière. Mes doigts toutefois parvinrent à la toucher, mais dérapèrent sur le savon puissant. Elle se dressa sur ses jambes. 

« Qu'est ce qui vous prend » cria-t-elle aigrement en me repoussant une nouvelle fois, de toute sa force, jusqu'au mur. Je la considérais : ma propre pâleur était-elle passée jusqu'à elle ? Son visage aussi, je ne plaisante pas, était tout blanc. 

« Naomi ! Naomi ! Arrête de me persécuter ! Je t'assure que je ferais tout ce que tu voudras ! » 

Je n'avais plus aucune notion de ce que je disais ; je dégoisais n'importe quoi avec précipitation, frénétiquement, comme dans le délire de la fièvre. Naomi se contenta de me fixer comme frappée de stupeur, sans un battement de cils, muette, immobile et droite comme un pilier. 

Je me jetai à ses pieds, à deux genoux. Je dis : 

« Dis-moi pourquoi tu ne dis rien ! Réponds quelque chose ! Si tu ne veux pas, alors tue-moi !

– Espèce de fou !

– Et c'est mal, d'être fou !

– Qui voudrait vivre à côté d'un pareil fou !

– Alors laisse-moi être ton cheval ; monte sur mon dos comme dans le temps ; accorde-moi au moins ça ! »

Et je me jetai à quatre pattes. Une seconde, Naomi parut se demander si je n'étais pas devenu réellement fou. En cet instant, sa figure était devenue livide, voire bistrée, et dans son regard lourdement fixé sur moi se lisait quelque chose d'assez proche de la peur. Mais aussitôt, avec une expression intrépide de farouche détermination et d'insolente témérité, elle sauta sauvagement à califourchon sur mon dos. Et me parlant comme le ferait un homme : 

« Comme ça, ça va ?

– Ça va.

– À l'avenir, vous ferais tout ce que je dirais ?

– Je le ferai.

– Vous me donnerez tout l'argent dans j'aurai besoin ? 

– Tout.

– Vous me laisserez faire ce que je voudrais sans éplucher mes faits et gestes ?

– Oui !

– Vous ne m'appellerez plus « Naomi », mais « Mademoiselle Naomi » ?

– Mademoiselle Naomi !

– C'est bien sûr ?

– C'est bien sûr.

– Parfait ! Comme je suis pitoyable, je vous traiterais comme un être humain, pas comme un cheval… 

Nous fûmes bientôt tout deux couverts de mousse de savon…

… « Non sans peine nous voilà redevenus mari et femme, dis-je ; et cette fois, je ne te laisserai pas filer (…) 


Pré-texte :

"Chijin" = fou no "ai"=(l'/les) amour(s)

joji (=george), besoin de sexe mais veut pas de mariage arrangé.
Veut chercher âme soeur dans un café = moderne dans 20's
Elle à un corps occidental, veut l'éduquer pour en faire une occidentale.
Dans le livre les caractères chinois du prénom de Naomi deviennent Naomi écrit en occidental puis retranscription en Katana (translitération) ==> il l'occidentalise visuellement 

Nouvelle maison nid d'amour pour éduquer Naomi : lui donne  le bain , aller danser (occidental), mais Naomi récalcitrante : elle le trompe, il s'en rend compte, elle pars, mais pas vraiment parce que pour qu'elle se transforme en occidental elle a besoin d'argent donc reviens vers celui qui l'entretient.
Joji au départ le maitre de Naomi va devenir son esclave.

Enjeu :

Verbe Vouloir : impératif ( je veux)
Naomi tactique stratège : le pousse à la faute : joue sur la frustration 
" pas spécialement dur = ironique"

lame devient outil sexuelle de Joji "les yeux fixés sur le miroir, on eût dit qu’elle savourait le plaisir d'être caressée par la lame tandis qu'elle se laissait docilement faire." =>fantasme