**Platon**, _Le Banquet_ [Sumpósion, c. 380 a.D.], GF, 203b-e

Diotime – C'est une assez longue histoire, répondit-elle. Je vais pourtant te la raconter. Il faut savoir que, le jour où naquit Aphrodite, les dieux festoyaient ; parmi eux, se trouvait le fils de Mètis, Poros. Or, quand le banquet fut terminé, arriva Pénia, qui était venue mendier comme cela est naturel un jour de bombance, et elle se tenait sur le pas de la porte. Or, Poros, qui s'était enivré de nectar, car le vin n'existait pas encore à cette époque, se traîna dans le jardin de Zeus et, appesanti par l'ivresse, s'endormir. Alors, Pénia, dans sa pénurie, eut le projet de se faire faire un enfant par Poros ; elle s'étendit près de lui et devint grosse d'Éros. Si Éros est devenu le suivant d'Aphrodite et son servant, c'est bien parce qu'il a été engendré lors des fêtes données en l'honneur de la naissance de la déesse ; et si en même temps il est par nature amoureux du beau, c'est parce qu'Aphrodite est belle.

Puis donc qu'il est le fils de Poros et de Pénia, Éros se trouve dans la condition que voici. D'abord, il est toujours pauvre, et il s'en faut de beaucoup qu'il soit délicat est beau, comme le croient la plupart des gens. Au contraire, il est rude, malpropre, va-nu-pieds et il n'a pas de gîte, couchant toujours par terre et à la dure, dormant à la belle étoile sur le pas des portes et sur le bord des chemins, car, puisqu'il tient de sa mère, c'est l'indigence qu'il a en partage. À l'exemple de son père en revanche, il est à l'affût de ce qui est beau et de ce qui est bon, il est viril, résolu, ardent, c'est un chasseur redoutable. Il ne cesse de tramer des ruses, il est passionné de savoir et fertile en expédients, il passe tout son temps à philosopher, c'est un sorcier redoutable, un magicien et un expert. Il faut ajouter que par nature il n'est ni immortel ni mortel. En l'espace d'une même journée, tantôt il est en fleur, plein de vie, tantôt il est mourant ; puis il revient à la vie quand ses expédients réussissent en vertu de la nature qu'il tient de son père ; mais ce que lui procurent ses expédients sans cesse lui échappe ; aussi Éros n'est-il jamais ni dans l'indigence ni dans l'opulence.

Par ailleurs, il se trouve à mi-chemin entre le savoir et l'ignorance. Voici en effet ce qu'il en est. Aucun Dieu ne tend vers le savoir ni ne désire devenir savant, car il l'est ; or, si l'on est savant, on n’a pas besoin de tendre vers le savoir. Les ignorants ne tendent pas davantage vers le savoir ni ne désirent devenir savants. Mais c'est justement ce qu'il y a de fâcheux dans l'ignorance : alors que l'on est ni beau ni bon ni savant, on croit l'être suffisamment. Non, celui qui ne s'imagine pas en être dépourvu ne désire pas ce dont il ne croit pas devoir être pourvu.


**Sappho**, _Poèmes_, Rivages poche, 2004

Fragment 31 – Il me paraît, celui là-bas, égal aux dieux, qui face à toi est assis, et tout près écoute ta voix  suave et ton sourire charmeur qui a frappé mon cœur d'effroi, dans ma poitrine ; tant il est vrai que si peu que je te regarde, alors il ne m'est plus possible de parler, pas même une parole ; mais voici que ma langue se brise, et que subtil aussitôt sous ma peau court le feu ; dans mes yeux il n'y a plus un seul regard, mes oreilles bourdonnent ; la sueur coule sur moi ; le tremblement me saisit toute ; je suis plus verte que la prairie ; et je semble presque morte ; mais il faut tout endurer puisque…


Commentaire du poème 31 de Sappho par le **Pseudo-Longin**, _Traité du sublime_, BL, 1965, p.18

N'admires-tu pas comment d'un seul coup, Sapho va chercher l'âme, le corps, l'ouïe, la langue, les yeux, le teint, tout comme autant de choses qui lui sont étrangères et qui se séparent d'elle, comment sous l'alternance de sentiments contraires, en même temps elle est transie de froid et elle brûle, elle s'égare et elle est sensée (car elle est soit terrifiée soit presque morte), si bien que ce n'est pas une seule passion qui se manifeste en elle, mais un concours de passion ? Toutes les épreuves de ce genre, les amants les subissent, mais le choix, comme je l'ai dit, des traits dominants, et leur réunion dans un tableau d'ensemble ont créé le chef-d'œuvre.

Fragment 47 – … Éros a secoué mes phrènes, comme le vent qui s'est abattu sur les chaînes dans la montagne…

Fragment 48 – tu es venue, et tu as bien fait, et moi j'avais envie de toi, et tu as rafraîchi mes phrènes qui brûlaient du désir ancien.

 

**Longus**,_ Daphné et Chloé_, BL, 1987, I.14

« Je suis donc malade et je ne sais quel est mon mal ; je souffre et je n'ai pas de blessure ; je m'afflige et n'ai perdu aucun de mes moutons ; je brûle et je me trouve assise sous une ombre si fraîche ! Que de fois j'ai été égratignée par des ronces et je n'ai pas pleuré ; que de fois j'étais piquée par le dard des abeilles et je mangeais quand même ! Mais ce qui me perce le cœur aujourd'hui est plus poignant que tout cela. Daphnis et beau, mais les fleurs le sont aussi, sa syrinx fait entendre une belle musique, mais aussi les rossignols. Pourtant de tout cela je ne me soucie guère. Je voudrais être sa syrinx pour recevoir son haleine, sa chèvre pour l'avoir comme berger. »

 

**Louise Labé**, _Œuvres_, Sonnet VIII

Je vis, je meurs : je me brûle et me 
noye.

          J'ay chaud extrême en endurant froidure :

          La vie m'est trop molle est trop dure,

          J'ai grands ennuis entremêlés de joie :

 

Tout à un coup je ris et je larmoye,

          Et en plaisir maint grief tourment j'endure :

          Mon bien s’en va, et à jamais il dure

          Tout en un coup je sèche et je verdoie.

 

Ainsi Amour inconstamment me mène :

          Et quand je pense avoir plus de douleur,

          Sans y penser je me trouve hors de peine.

 

Puis quand je crois ma joie être certaine,

          Et être au haut de mon désiré heur,

          Il me remet en mon premier malheur.



**Aristophane**, _Lysistrata_, BL, 1927, 125-6, 162

Lysistrata – Eh bien, il faut vous abstenir… du membre. Pourquoi, dites-moi, vous détournez-vous ? Où allez-vous ? Hé, vous autres, pourquoi faites-vous la moue et hochez-vous la tête ? Pourquoi changer de couleur ? Pourquoi cette larme qui tombe ? Le ferez-vous ou ne le ferez-vous pas ? Qu'est-ce qui vous arrête ?

Lysistrata. – Je ne saurais le faire. Tant pis, que la guerre suive son cours.

Myrrhine. – Par Zeus, moi non plus. Tant pis, que la guerre suive son cours.

Lysistrata. – C'est toi qui dis cela, ô plie, quand tu disais à l'instant que tu te couperais en long par la moitié ?

Cléonice. – Autre chose, ce que tu voudras. S'il me faut passer à travers le feu, je suis prête à marcher. Plutôt cela que le membre. Car il n'est rien de tel, ma chère Lysistrata.

Lysistrata. – (À Myrrhine.) Et toi ?

Myrrhine. –  Moi aussi, j'irais à travers le feu.

Lysistrata. – Ô sexe dissolu que le nôtre tout entier ! Ce n'est pas pour rien que les tragédies nous prennent pour origine. (À Lampito.) Mais, ma chère Laconienne – car si tu restes seule avec moi, nous pourrions encore tout sauver –, range-toi à mon avis.

Lampito. – Il est bien pénible pour les Dioscures, pour des femmes, de dormir toutes seules, sans un gland. Cependant, oui, tout de même. Car la paix aussi, nous en avons grand besoin.

Lysistrata. – Ô ma bien chère, et la seule de celles-ci qui soit femme !

Cléonice. – Et si, dans la mesure du possible, nous nous abstenions de ce que tu viens de dire (le ciel nous en préserve !), ce serait là le moyen d'obtenir que la paix se fasse ?

Lysistrata. –  Tout à fait, par les deux déesses. Car si nous nous tenions chez nous, fardées, et si dans nos petites tuniques transparentes, nous entrions nues, le "delta" épilé et si, quand nos maris en érection brûleraient de nous étreindre, si nous alors, au lieu de les accueillir, nous nous refusions, ils feraient bientôt la paix, j'en suis sûre.

Lampito. – Ainsi Ménélas, ayant reluqué les seins nus d'Hélène, en lâcha, je crois, son épée.

Cléonice. – Mais quoi, si nos maris nous laissent là, ma bonne ?

Lysistrata. – Selon le mot de Phérécrate, il nous faudra « écorcher une chienne écorchée » – nous frotter nous-mêmes.

Cléonice. – Fariboles que ces simulacres ! Et s'ils nous saisissent et nous traînent de force dans la chambre ?

Lysistrata. – Cramponne-toi aux portes.

Lysistrata. – Et s'ils nous battent ?

Lysistrata. – Il faudra se prêter mal et de mauvaise grâce. Car il n'y a pas de plaisir en ces choses-là si elles se font de force. Et, au surplus, il faut les faire souffrir : soit tranquille, bien vite ils en auront assez. Car jamais il n'y aura de jouissance pour un homme, s'il n'est pas d'accord avec sa femme.

Cinésias. – Elle m'a fait mourir, elle m'a tué, la femme, et pour comble, après m'avoir ôté la peau, la voilà partie ! Hélas, que devenir ? Qui enfilerai-je, quand la plus belle de toutes m'a frustré ? Comment nourrirai-je cet enfant-là ? Loue-moi la nourrice !

Le coryphée. – Dans un affreux malheur, ô infortuné, tu te consumes l'âme pour avoir été déçu. Moi aussi, j'ai pitié de toi, hélas ! Hélas ! Car quels reins y pourraient tenir ? Quelle âme ? Quels testicules ? Quelles lombes ? Quelle queue ainsi tendue sans pouvoir baiser les matins ?

 


**Lucien** **de** **Samosate**, _Dialogues des hétaïres_, in _Comédies humaines_, BL, 2010

1. CLONARION : Eh bien, Leania ! J'en apprends de belles sur ton compte ! Megilla, cette riche Lesbienne est amoureuse de toi comme un homme et vous vivez ensemble. Je ne sais ce que vous faites l'une avec l'autre… Eh quoi ? Tu rougis. Dis-moi si c'est vrai.

LEANIA : C'est vrai, Clonarion. Mais j'ai honte. Cela a quelque chose d'étrange. […] 

CLONARION : Eh bien, Leania ! Raconte-moi l'histoire en détail. Comment t'a-t-elle séduite la première fois ? Comment de ton côté t'es-tu laissée convaincre ? Et la suite…

LEANIA : Elle avait organisé un banquet avec Démonassa de Corinthe, laquelle est riche elle aussi et s'adonne aux mêmes pratiques que Mégilla. Elle m'avait embauchée pour leur jouer de la cithare. Comme j'avais fini de jouer et qu'il était tard, que c'était l'heure de dormir et qu'elles étaient ivres, Mégilla dit : « Allons, Leania, on serait bien au lit, maintenant ; viens dormir ici avec nous, entre nous deux. »

CLONARION : Et tu l'as fait ? Et alors, que s'est-il passé ?

LEANIA : Elles m'ont d'abord embrassée comme des hommes, non seulement en appliquant leurs lèvres, mais en entrouvrant la bouche, en m'enlaçant et en me pressant les seins ; Démonassa me mordait même tout en me couvrant de baisers. Moi, je n'arrivais pas à comprendre ce qui se passait. Ensuite Mégilla, désormais bien échauffée, a enlevé de sa tête une perruque tout à fait semblable à une véritable chevelure et parfaitement ajustée : j'ai vu qu'elle avait le crâne rasé, comme les athlètes les plus virils. Je me suis troublée à ce spectacle. Alors elle m'a dit : « Leania, as-tu déjà vu un garçon aussi beau ? – Mais je ne vois pas de garçon ici, Mégilla, ai-je répondu. –. Ne fais pas de moi une femelle, a-t-elle répliqué. Je m'appelle Mégillos et je suis depuis longtemps le mari de Démonassa, ici présente, qui est mon épouse. » En entendant ces mots, Clonarions j'ai éclaté de rire et j'ai dit : « Alors Mégillos, tu es donc un homme et nous ne le savions pas ! Tu tu es comme Achille qui, dit-on, se dissimule parmi les jeunes filles. Mais possèdes-tu aussi l'attribut viril et fais-tu à Démonassa ce que font les hommes ? – Cela, répondit-elle, je ne l'ai pas, Leania. Mais je n'en ai absolument pas besoin. Tu verras que j'ai une manière beaucoup plus agréable de m'unir à quelqu'un. – Ne serais-tu pas hermaphrodite ? demandai-je. On dit qu'il y en a beaucoup qui possèdent les deux sexes. » C'est ce que j'ignorais encore, Cléonarion, de quoi il s'agissait. « Non, répondit-elle. Je suis totalement homme. » Alors je dis : « J'ai entendu Isménodora, la joueuse d'aulos béotienne, raconter une histoire de son pays : il y aurait eu à Thèbes quelqu'un qui, après avoir été femme, est devenu un homme, et c'était un excellent de vin, il se nommait Tirésias, je crois. T'est-il arrivé quelque chose de semblable ? –Non, répondit-elle. Je suis née pareille à vous toutes, mais ma pensée, mes désirs et tout le reste sont masculins. – Et les désirs te suffisent ? demandai-je. – Laisse-toi faire, Leania, dit-elle, si tu ne me crois pas, et tu sauras que je n'ai rien à envier aux hommes ; j'ai quelque chose qui remplace le sexe masculin. Allons, laisse-toi faire et tu verras. » Je me suis laissée faire, Clonarion : elle me suppliait tellement ; elle m'a donné un collier des plus chers et une étoffe des plus fines. Ensuite, je l'ai enlacée comme si elle était un homme : elle s'est mise à l'ouvrage, m'a embrassée ; elle haletait et me semblait au comble du plaisir. 

CLONARION : Qu'a-t-elle fait, Leania ? De quelle manière ? Voilà ce qu'il faut me dire surtout. 

LEANIA : Ne m'interroge pas en détail : ce sont des choses honteuses et c'est pourquoi, par la Céleste, je ne pourrai te le dire. (Chapitre V)

 


**Lucrèce**, _De la nature des choses_ [_De_ _natura _rerum_, Ier s. av. J.-C.], livre IV

Avec l'adolescence et la neuve vigueur de nos membres, voici que fermente, en nous, la liqueur séminale. Pour s'émouvoir, se mettre en branle, toute chose a besoin d'un objet propre à l'exciter ; pour faire jaillir la semence humaine du corps humain, il faut, impérativement, l'attraction d'un autre être humain. Voilà donc la semence chassée de ses demeures : elle part, elle traverse toutes les parties du corps, membres, veines, organes, elle les abandonne pour se concentrer précisément dans les zones sensibles ; c'est son but : éveiller, aussitôt, le sexe même. Excité, il se gonfle de ce sperme ; il naît alors le désir de l'éjaculation, l'envie de le répandre dans l'objet vers lequel nous transporte un terrifiant désir, car ce que veut le corps, c'est rejoindre l’objet qui a blessé le cœur d'amour.

Blessés, nous tombons tous sur notre blessure ; le sang gicle dans la direction d'où est parti le coup, et l'ennemi, s'il est proche, est tout entier éclaboussé du rouge liquide : ainsi, sous les traits perçants de Vénus (et quel que soit l'assaillant : jeune garçon aux membres graciles, ou femme criant le désir par tous les pores de sa peau), l'homme s'élance vers ce qui l'a frappé. Il brûle de s'unir à lui dans un étroit coït, de faire gicler dans ce corps la liqueur jaillie du sien : indicible désir, né de la prescience aveugle du plaisir.

Voilà ce qu'est Vénus pour nous : ce mécanisme. C'est lui qui a donné à l'amour son nom, c'est lui, la source de ces premières gouttes de douceur que Vénus distille dans le cœur – avant qu'elle ne le glace d'angoisse. L'objet aimé est-il absent ? Son image, elle, est là, devant nous ; la douceur de son nom résonne obstinément à nos oreilles. Vains simulacres qu'il faut fuir sans relâche ; aliments de l'amour dont il faut s'abstenir. Tournons ailleurs notre esprit : mieux vaut lancer dans n'importe quel corps ce sperme accumulé en nous que de le réserver au seul objet qui nous possède, nous préparant ainsi, sans doute possible, angoisse et douleur. 

[…] Se garder d'aimer, est-ce se priver de jouir ? Non, c'est cueillir les fruits de Vénus sans en payer le prix. C'est un fait : une tête froide prend, à l'acte amoureux, un plaisir plus pur qu'un cœur transi. À l'instant même de la possession, l'ardeur amoureuse est ballotée dans les flots de l'incertitude : jouir, par les yeux, par les mains – par quoi, d'abord ? Pour ceux qui aiment, rien n'est clair. […]

Comme un homme, au milieu d'un songe, dévoré par la soif, et qui cherche à boire, et qui ne trouve pas l'eau qui pourrait éteindre le feu de ses os, car il ne rencontre que d'illusoires ruisseaux qui déçoivent ses efforts, et qui a soif au milieu du torrent où il boit : ainsi, dans l'amour, les amants, joués par les illusions de Vénus. Le corps aimé est là, devant eux, et ils ne peuvent apaiser leur désir de voir ; ces membres graciles, leurs mains ne peuvent en arracher une parcelle ; sans savoir où se fixer, ils s'égarent dans l'espace de ce corps – labyrinthe aux détours incertains…

Enfin leurs membres s'enlacent, enfin ils jouissent de leur florissante jeunesse, et voici que le corps pressent l'imminence du plaisir : oui, Vénus va ensemencer le champ de la femme, et ils étreignent avidement leurs corps, ils mêlent la salive de leurs bouches, ils aspirent l'air sur ces lèvres où ils écrasent leurs dents.  En vain : de ce corps, ils ne peuvent rien arracher, aucune parcelle, et leur corps, ils ne peuvent l'enfoncer tout entier dans un autre corps, ils ne peuvent l'abîmer en lui. […] Enfin, quand les nerfs ne peuvent plus contenir le désir qui les tend, quand ce désir explose, il se fait un répit ; un court moment, la violence de l'ardeur se calme. Et puis c'est le retour de la même rage, de la même frénésie ! Le véritable objet de leur désir, ils le cherchent encore, sans le trouver, incapables de découvrir le moyen de vaincre le mal : aveugles, égarés, ils se consument, rongés d'une invisible et profonde blessure.


**Properce**, _Élégies_ [Ier av. J.-C.], Arléa, 1988

Délicieuse nuit, où mes yeux vous ont vue vous aimer… […] Je veux te voir encore, Gallus, expirer de plaisir au bras de ton amie ; je veux t'entendre lui chuchoter sans fin des mots d'amour…

Le sommeil par instants pesait sur ma paupière ; la lune rougissante était à son minuit ; mais je n'ai pu m'arracher  à vos jeux, si vive était l'ardeur dont résonnaient vos voix, vos cris.

Toi qui n'a pas de train de me livrer ses secrets d'amour, de me faire partager ta jouissance, sois en remerciée. Et si je suis une guerre ne pas trahir c'est peine que vous m'aviez confié, je sais bien autre chose que je veux te le donner. 

 

Car je sais réunir les amants désunis, ouvrir la porte close d'une maîtresse offensée, être le médecin de blessures toutes fraîches. Les mots que je connais sont un charme puissant, qui soigne et qui guérit ! (Livre I, 10)

Si donc, ma chère, tu persistes à coucher vêtue, tu sauras, je le jure, de quoi sont capables mes mains ! Et je déchirerai ta robe et, si la colère l'emporte, tu pourras montrer à ta mère, le lendemain, les meurtrissures de tes bras !

Eh quoi ! Tes seins sont encore fermes, ils ne t'interdisent pas les jeux amoureux ! Laisse donc cette pudeur à celles qui ont enfanté.

Ah, tant que le destin nous le permet encore, laisse nos yeux se rassasier de nos amours ! – Elle s'approche, la longue nuit, elle vient vers toi ; aucune aurore ne lui succédera… Ah ! Si tu voulais, nous serions enchaînés l'un à l'autre, et ces liens, aucune aurore, jamais, ne pourrait les défaire. Aimons-nous, je t'en prie, comme ce couple de colombes ou le mâle et femelle ne font qu'un. (Livre I, 15)

 


**Ovide**, _L'art d'aimer_ [Ier siècle après J.-C.], Arléa, 1998

Le lit, complice, reçoit maintenant les deux amants : Muse, arrête-toi devant leur porte close ! Les mots viendront. D'eux-mêmes, sans toi, les mots viendront en foule – et la main gauche, au lit, ne restera pas inactive. Les doigts trouveront bien à s'occuper, dans ces mystérieux endroits où l'amour a planté ses flèches.

C'est par là que commençait Hector dans les bras d'Andromaque ; oui, le courageux Hector dont la guerre n'était pas le seul talent ! […]. Et toi, Briséis, tu supportais les caresses de ces mains toujours couvertes de sang troyen ? À moins que ce ne fût cela, ton plaisir, peut-être, voluptueuse fille, ces mains victorieuses sur ton corps tout nu ?…

Si tu veux m'en croire, lecteur, ne hâte pas le plaisir de Vénus. Sache le retarder, le faire venir peu à peu, doucement. Quand tu auras trouvé l'endroit sensible, l'organe féminin de la jouissance, pas de sotte pudeur : caresse-le, tu verras dans ses yeux brillants une tremblante lueur, flaque de soleil à la surface des eaux… Viendront alors les plaintes et un tendre murmure, de doux gémissements – et ces mots excitants qui fouaillent le désir…. 

 

Ne va pas, voguant à pleines voiles, la laisser en arrière ! Évite aussi, qu'elle ne te précède ; qu'un même élan pousse vos navires vers le port. Quand, vaincus tous deux en même temps, l'homme et la femme retombent ensemble, c'est là le comble du plaisir ! 

[…]

J'atteins ici le terme de mon ouvrage : remercie moi, jeunesse, et donne-moi la palme du vainqueur […] car je suis, moi, le premier dans l'art d'aimer !

Et que ceux qui sauront, avec les armes que je leur ai données, faire succomber une Amazone, que ceux-là inscrivent sur leur trophée : « Ovide fut mon maître ! »


**Pétrone**, _Satiricon_ [Ier s.], Folio

Entra alors un inverti, un individu particulièrement dépourvu d'esprit et bien digne de cette maison qui, après avoir poussé des cris funèbres, en se tordant les mains, débita des vers de cette sorte : « Allons, allons, venez ici maintenant, délicieux mignons, venez d'un bon pas, approchez au pas de course, volez sur vos jambes, cuisse agile, habile et provocante, enfants voluptueux, vétérans éprouvés, ô châtrés de Delos ! »

Ces vers achevés, il me mouilla du plus immonde des baisers. Puis il vint se mettre sur mon lit, et, de toute sa force, il me déshabilla malgré ma résistance. S'attachant à mon bas-ventre, il me pétrit longuement, mais en vain. Sur son front coulaient des ruisseaux de sueur et de pommade et, dans les rides de ses joues, il y avait tant de craie qu'on aurait cru voir un mur délabré en train de se défaire sous une averse. 

Je ne pus m'empêcher plus longtemps de pleurer, mais, parvenu au comble de la tristesse : « S'il te plaît, dis-je, Madame, tu avais dit qu'on nous donne une coupe ? » Et elle, applaudissant d'une main légère : « Oh, dit-elle, le bon plaisant, la source de l'esprit le plus pur ! Eh bien ? Tu n'avais pas compris que le châtré était "coupé" ? » Alors, pour que mon camarade ne s'en tirât pas à meilleur compte : « Je vous supplie, dis-je, Ascylte est-il seul, dans cette salle, à être en vacances ? – Oui, dit Quartilla, que l'on donne le mignon à Ascylte aussi. » À ce mot, l'inverti change le cheval, passe sur mon camarade et le bourre de coups de fesses et de baisers ; au milieu de tout cela, Giton s'était levé et se rompait les côtes à force de rire ; Quartilla le vit et demanda avec le plus vif intérêt à qui appartenait ce garçon. Et comme j'avais répondu que c'était mon petit frère : « Pourquoi alors, dit-elle, ne m'a-t-il pas embrassée ? » Elle l'appela et l'embrassa très fort. Bientôt elle glissa sa main sur sa tunique et, manœuvrant cet engin encore tout neuf : « Voilà, dit-elle, qui demain prendra gentiment du service pour me mettre en appétit ; aujourd'hui, après avoir mangé une belle anguille, je ne veux pas de fretin. »


**Pierre Abélard**, _Histoire de mes malheurs_ [XIIe s.], Fayard, 2001

Me croyant désormais le seul philosophe sur la terre, ne redoutant plus rien de l'avenir, je commencé à lâcher la bride à mes passions, moi qui avais toujours vécu dans la plus grande continence. Et plus je m'étais avancé dans le chemin de la philosophie et de la science sacrée, plus je m'éloignais, par l'impureté de ma vie, des philosophes et des seins. […]

Sa beauté et l'étendue de son savoir la rendaient supérieure à tout son sexe. Cette qualité si rare chez les femmes ajoutait encore plus d'attrait à sa grâce, aussi son nom était-il déjà répandu dans le royaume. La voyant donc parée de toutes les séductions qui d'ordinaire attirent les amants, je songeai à une liaison galante, et je crus pouvoir réussir facilement. […]

Si j'admirais la naïveté du chanoine, d'un autre côté pensant à moi, je ne fus pas moins étonné que si le confiait à une tendre brebis un loup affamé.

En mettant Héloïse à ma discrétion, pour l'instruire et même pour la punir, que faisait-il d'autre que de donner licence à mes désirs et de m'offrir des occasions de triompher, lors même qu'Héloïse ne partagerait pas mes sentiments ? En effet, si les caresses étaient impuissantes, n'avais-je pas les menaces et les coups pour la faire céder ? Mais deux choses écartaient de l'esprit de Fulbert tout soupçon injurieux, la tendresse filiale pour sa nièce, et mon ancienne réputation de continence. Pour tout dire en un mot, nous fûmes réunis d'abord par le même toit, puis par le cœur. Sous le prétexte d'étudier, nous étions tout entiers à l'amour. Loin de tous les regards, notre amour grandissait. Les livres étaient ouverts, mais il y avait plus de paroles d'amour que de leçons de sagesse, plus de baisers que de philosophie, et mes mains revenaient plus souvent au sein d'Héloïse qu'à nos livres ; l'amour se réfléchissait dans nos yeux plus souvent que la lecture ne les dirigeait sur les pages des auteurs. Pour mieux éloigner les soupçons, j'allai jusqu'à la frapper… coups donnés par l'amour et non par la colère, par la tendresse et non par la haine, et plus doux mille fois que tous les baumes qui auraient pu les guérir. Que vous dirais-je ? Dans notre ardeur, nous passâmes par tous les degrés de l'amour ; aucun raffinement ne fut oublié.

 

_Lettres amoureuses d'Abélard et d'Héloïse_ [XIIe s.], 1850

[Lettre d’Héloïse à Abélard]

J'ai honte, parmi les épouses d'un Dieu, de me trouver la servante d'un homme, à la tête d'une communauté dont je devrais être l'exemple, dévouée uniquement à Abélard ! Quel monstre ! M'éclairez-vous, mon Dieu ? Votre grâce me fait-elle parler ? Ou si mon désespoir seulement m'arrache ces réflexions ? Au travers des feux dont je brûle, je me vois quelquefois comme une pécheresse qui devrait pleurer ses péchés ; et, misérable que je suis, je ne pleure que mon amant ! Je me rappelle sans cesse le souvenir de ses péchés ; mais ce n'est pas de les avoir commis que j'ai de la douleur, c'est de ne plus les commettre. En quel désordre ne jetez-vous, Abélard,  je vous confesse mes faiblesses ; je vous reproche votre dureté ; je ne sais ce que je dis, l'excès de mon amour l'emporte : je ne puis me retenir. […] Je veux quelquefois ne plus vous aimer : mais l'amour se venge bien de ce dessein, en redoublant le martyre d'amour dont il me fait mourir pour vous.

[Lettre d’Abélard à Héloïse]

Je fis cent lieues pour m'éloigner de vous ; mais l'absence, l'éloignement, le jeûne, la prière, le silence, tout n'a servi qu'à me donner le plaisir d'être votre martyr, j'ai cherché du secours dans les conseils d'un ami fidèle, mais il fallait parler de vous, et c'étaient de nouveaux traits pour m'enflammer, votre constance est un poison pour mon âme, qui nourrit mon amour. […] Je m'allume en vous parlant de mon amour ; et, dans ce moment, je ne puis comprendre comment j'ai pu envier le repos indolent de ceux qui n'aiment rien.

 


**Chrétien de Troyes**, _Lancelot ou le Chevalier de la charrette_ [XIIe s.]

Le temps seulement de deux pas

Le Chevalier hésite à y monter. 

Quel malheur qu'il ait hésité ; qu'il eût honte de monter,

Au lieu de sauter sans tarder dans la charrette ! 

Cela lui causera des souffrances bien pénibles ! 

Mais Raison, qui s'oppose à Amour, Lui dit de bien se garder de monter ; Elle l'exhorte et lui enjoint

De ne rien faire ni entreprendre

Qui puisse lui attirer honte ou reproche. 

Ce n'est point dans le cœur mais plutôt sur les lèvres

Que réside

Raison en osant lui dire pareille chose ;

Mais Amour est dans le cœur enclos. Lorsqu'il lui ordonne et semence 

De monter sans délai dans la charrette. 

Amour le veut, et le chevalier y bondit,

Car la honte le laisse indifférent

Puisque Amour le commande et veut. […]

« Comment ? N'eûtes-vous pas honte

De la charrette ? Ne vous fit-elle pas peur ? 

Vous y montâtes à grand regret seulement,

Puisque vous avez attendu le temps de faire deux pas. 

Voilà pourquoi en fait je ne voulus 

Ni vous adresser la parole ni vous accorder un regard.

– Que Dieu me garde une autre fois,

Fait Lancelot, d'un tel méfait, 

Et que Dieu n'ait jamais pitié de moi,

Si vous ne fûtes pas tout à fait dans votre droit ! 

Dame, pour Dieu, acceptez sur-le-champ

Que je vous fasse amende honorable du tort promis,

Et si un jour vous devez me pardonner,

Pour Dieu, dites le moi donc !

– Ami, considérez-vous comme quitte envers moi, 

Fait la reine, et entièrement absous : Je vous pardonne sans réserve.

 


**Guillaume de Lorris**, _Le Roman de la Rose_ [XIIIe s.]

Ci est le roman de Rose

Où l'art d'Amour est tout enclose. 

La matière de ce Roman

Est bonne et neuve assurément ;

Mon dieu ! Que d'un bon œil le voie 

Et que le reçoive avec joie

Celle pour qui je l'entrepris ;

C'est elle qui a tant de prix

Et tant est digne d'être aimée,

Qu'elle doit Rose être nommée.

(...)

Et tant le bouton attirait

Mon cœur, qu'ailleurs il n'aspirait.

Posséder cette fleur chérie

M'eût à coup sûr rendu la vie ;

Car la voir, sans plus, et sentir,

Suffit à mon mal adoucir.

Je me traîne lors à grand-peine

Vers la Rose à la douce haleine ;

Mais amour a déjà tiré

Une autre flèche d'or ouvré. 


**Boccace**, _Décameron_ [1349-1353],

Ayant déposé ses outils et s'étant mis en manches de chemise, il se fit allumer une bougie et donner un racloir, puis il entra dans la cuve et se mit à gratter. Quant à Peronnella, soucieuse, semble-t-il, de voir ce qu'il faisait, elle passa la tête par l'embouchure de la cuve qui n'était pas très large, et enfila un bras et l'épaule avec, puis elle se mit à dire : « Gratte ici, gratte là, et puis là encore » et « regarde ici, il en reste encore une bricole ». 

Tandis qu'elle se trouvait dans cette position pour conseiller son mari et le rappeler à l'ordre, Giannello, qui n'avait pas pu prendre son plaisir, ce matin, à cause du retour du mari, décida de le satisfaire, comme il pouvait à défaut de comme il voulait. Il s'approcha tout près d'elle qui bouchait de son corps toute l'ouverture de la cuve, et tels les chevaux effrénés et frémissant d'ardeur se jetant dans les vastes plaines sur les juments de Parthe il se livra à son désir juvénile qui fut contenté au moment même où la cuve était finie de racler. Il s'éloigna alors de Peronella, qui tira sa tête de la cuve d'où sortit son mari. [VII,2]

Elle [la fille de Tancredi, prince de Salerne] s'adressa donc à son père non pas en fille scélérate ou accusée d'une faute, mais sûre d'elle, le regard sec et droit, le visage imperturbable. « Tancredi, dit-elle, […] je veux par de justes arguments sauver ma réputation. […] Si j'en suis arrivée là, ce n'est pas ma fragilité de femme qui est à mettre en cause, mais bien plutôt ton peu d'empressement à me marier et la noblesse de cœur de Guiscardo. Étant de chair, Tancredi, tu aurais dû savoir que la fille que tu avais engendrée était elle aussi de chair et non de pierre ou de fer ; tu devais et tu dois te souvenir, bien que tu sois désormais un vieillard, quelles sont les lois de la jeunesse, avec quelle force et quelle puissance elles s'imposent. Homme, tu as consacré une partie de tes meilleurs années à l'exercice des armes, mais tu ne devais pas pour autant méconnaître les ravages que provoquent l'oisiveté et la vie raffinée chez les vieillards et à plus forte raison chez les jeunes. Fruit de ta chair, je suis donc moi aussi de chair, et j'ai si peu vécu que je suis jeune encore ; ce sont deux raisons qui font que mes sens brûlent d'un feu merveilleusement alimenté par la connaissance que je dois à mon premier mariage, du plaisir qu'engendre la satisfaction du désir. Brûlant de ce feu que je ne pouvais éteindre, car je suis jeune et femme, de me laisser entraîner jusqu'où me menait cette ardeur, et je suis tombée amoureuse. […] Je ne me suis pas, contrairement à bien d'autres, rabattu sur Guiscardo, mais je l'ai préféré à tout autre, en toute connaissance de cause, et je l'ai attiré à moi en sachant ce que je faisais, et grâce à notre sage persévérance à tous deux, j'ai longtemps joui de la satisfaction de mon désir. Outre mon péché d'amour, ce que tu me reproches le plus amèrement, semble-t-il, suivant en cela non pas la vérité mais les idées reçues, c'est de m'être mis avec un homme de basse condition, sous-entendant par là que la chose ne te choquerait pas pour ainsi dire si j'avais jeté mon dévolu sur un homme de noble état. Tu ne t'aperçois donc pas alors que ce n'est pas moi que tu accuses, mais la Fortune qui souvent élève les indignes, dédaignant d'exhausser ceux qui en sont les plus dignes. Mais laissons cela de côté, et considérons quelques instants le principe même des choses. Nous sommes tous issus, vois-tu, de la même chair et toutes les âmes sont créées par le même Créateur, également fortes, également capables, également vertueuses. Nous tous qui sommes nés et qui naissons égaux, c'est la vertu qui fut notre premier signe de distinction ; ceux qui avaient été le mieux dotés et qui en faisaient le meilleur usage, furent appelés nobles, les autres demeurèrent ignobles. » [IV.1]


**Pierre de Ronsard**, _Les_ _Folastries_ (1553)

Je te salue, ô merveillette fente,

Qui vivement entre ces flancs reluis ;

Je te salue, ô bienheureux pertuis, Qui rend ma vie heureusement contente ! 

[…]

Ô petit trou, trou mignon, trou velu,

D'un poil folet mollement crespelu,

Qui à ton gré dompte les plus rebelles :

Tous vers galans devraient, pour t'honorer,

À beaux genoux te venir adorer, 

Tenant au poing leurs flambantes chandelles !

Quand au temple nous serons

Agenouillés, nous ferons

Les dévots selon la guise

De ceux qui pour louer Dieu

Humbles se courbent au lieu

Le plus secret de l'église. 

Mais quand au lit nous serons 

Entrelacée, nous ferons

Les lascifs selon les guises

Des amants qui librement

Pratiquent folâtrement

Dans les draps cent mignardises. Pourquoi donque, quand je veux

Ou mordre tes beaux cheveux

Ou baiser ta bouche aimée, 

Ou toucher à ton beau sein Contrefais-tu la nonnain

Dedans un cloître enfermée ? […]

Donque, tandis que tu vis,

Change, maîtresse, d'avis,

Et ne m'épargne ta bouche : 

Incontinent tu mourras,

Lors tu te repentiras

De m'avoir été farouche.

Marie, baisez-moi ; non, ne me baisez pas,

Mais tirez-moi le cœur de votre douce haleine ; 

Non, ne le tirez pas, mais hors de chaque veine

Sucez-moi toute l'âme éparse entre vos bras ;

Non, ne la sucez pas ; car après le trépas

Que serais-je sinon une semblance vaine, 

Sans corps, dessus la rive, où l'amour ne démène 

(Pardonne-moi, Pluton) qu'en feintes ses ébats ? 

Pendant que nous vivons, entr'aimons-nous, Marie,

Amour ne règne pas sur la troupe blêmie

Des morts, qui sont cillés d'un long somme de fer.

C'est un abus que Pluton ait aimé Proserpine ;

Si doux soin n'entre point en si dure poitrine :

Amour règne en la terre et non point en enfer.


**Théophile de Viau** (1620)

_À un marquis_

Marquis, comment te portes-tu ? Comme quoi passes-tu la vie ? 

Si tu n'as d'aujourd'hui foutu,

Ces vers t'en donneront envie. 

Es-tu gaillard, es-tu dispos ? 

T'aperçois-tu que tu guérisses ? 

Ce couillon n'est-il plus gros ? 

Sens-tu du mal lorsque tu pisses ?

Je n'ai connu jamais garçon

Si amoureux de la débauche,

Je t'aime bien de la façon :

L'aze foute qui ne chevauche ? [Qu’il aille au diable, celui qui ne chevauche]

N'étant plus si fort ni si beau,

Selon le cours de la nature, Ton esprit, au lieu du bordeau [bordel], 

Discourra de la sépulture.

Mais que sert-il de tant rêver

En méditation si froide, 

Tant que Dieu nous veut conserver les nerfs souples et le vit roide.

**Claude de Blot** (1652)

_Chanson_

Vous demandez d'où vient ma peine

Et ce qui m'a tant désolé. 

C'est qu'on dit que j'ai mal parlé

Du cul et du con de la Reine.

Ils ont menti les Mazarins,

Je n'ai point mérité leur haine,

Ils ont menti les Mazarins.  

J'estime fort ces deux voisins. 

Je n'ai rien dit, ne vous déplaise :

Je vous honore infiniment,

J'estime votre fondement,

Et votre con chaud comme une braise. 

Ils ont menti les Mazarins,  

Ne faites donc plus la mauvaise ! 

Ils ont menti les Mazarins. 

J'estime fort ces deux voisins.

**Claude Le Petit** (1661)

_Sonnet foutatif_

Foutre du diable et du tonnerre

Et du Louvre et de Montfaucon, Foutre du temple et du balcon

Et de la paix et de la guerre

Foutre du jeu, foutre du verre,

Foutre de l'eau de l'Hélicon,

Foutre des valets et des maîtres, Foutre des moines et des prêtres,

Foutre du foutre et du fouteur,

Foutre de tout le monde ensemble,

Foutre du livre et du lecteur,

Foutre du sonnet, que t'en semble ?

**Madame de Villedieu** (1666)

_Jouissance_

Aujourd'hui dans tes bras j'ai demeuré pâmée ;

Aujourd'hui, cher Tircis, ton amoureuse ardeur

Triomphe impunément de toute ma pudeur,

Et je cède aux transports dont mon âme est charmée. 

Ta flamme et ton respect m'ont enfin désarmée ;

Dans nos embrassements je mets tout mon bonheur

Et je ne connais plus de vertu ni d'honneur,

Puisque j'aime Tircis et que j'en suis aimée.

Ô vous, faibles esprits, qui ne connaissez pas

Les plaisirs les plus doux que l'on goûte ici-bas, 

Apprenez les transports dont mon âme est ravie.

Une douce langueur m'ôte le sentiment,

Je meurs entre les bras de mon fidèle amant,

Et c'est dans cette mort que je trouve la vie.

**Alexis Piron** (vers 1730)

_Les belles jambes_

Colin, poussé d'amour folâtre,

Regardait à son aise, un jour,

Les jambes plus blanches qu'albâtre De Rose, objet de son amour.

Tantôt il s'adresse à la gauche ;

Tantôt la droite le débauche.

– Je ne sais plus, dit-il, laquelle regarder ; 

Une égale beauté fait un combat entr'elles.

– Ah ! lui dit Rose, ami, sans plus tarder,

Mettez-vous entre deux pour finir leurs querelles.


**Claude** **Proper **Jolyot** **de Crébillon**, _Les égarements du cœur et de l'esprit_ (1736)

[Versac] Croyez-vous qu'il ne faille avoir dans l'esprit bien de la variété, bien de l'étendue, pour être toujours, et sans contrainte, du caractère que l'instant où vous trouvez exige de vous : tendre avec les délicates, sensuel avec la voluptueuse, galant avec la conquête ? Être passionné sans sentiment, pleurer sans être attendrie, tourmenté sans être jaloux : voilà tous les rôles que vous devez jouer, voilà ce que vous devez être.

[Meilcour] Quelque enchanté que je fusse, mes yeux s'ouvrirent enfin. Sans connaître ce qui me manquait, je sentis du vide dans mon âme. Mon imagination seule était émue et, pour ne pas tomber dans la langueur, j'avais besoin de l'exciter. J'étais encore empressé, mais moins ardent. J'admirais toujours, et n'étais plus touché. Ce fut en vain que je voulus me rendre mes premiers transports. Je ne me livrais plus à Madame de Loursay que d'un air contraint, et me reprochais jusqu'aux moindres désirs que sa beauté m'arrachait encore.

Hortense, cette Hortense que j'adorais, quoique je l'eusse parfaitement oubliée, revint régner sur mon cœur. La vivacité des sentiments que je retrouvais pour elle me rendait encore moins concevable ce qui s'était passé. N'est-ce pas dans la seule espérance de la voir, que je suis venu chez Madame de Loursay, me disais-je ? Et dans son absence, n'est-ce pas elle seule que j'ai regrettée ? Par quel enchantement me trouvais-je avec une femme qu'aujourd'hui même je détestais ?


**Denis Diderot**, _La religieuse_ (posthume, 1796)

Cependant elle [la mère supérieure] avait levé son linge de cou, et avait mis une de mes mains sur sa gorge ; elle se taisait, je me taisais aussi ; elle paraissait goûter le plus grand plaisir. Elle m'invitait à lui baiser le front, les joues, les yeux et la bouche ; et je lui obéissais : je ne crois pas qu'il y eût du mal à cela ; cependant son plaisir s'accroissait ; et comme je ne demandais pas mieux que d'ajouter à son bonheur d'une manière innocente, je lui baisais encore le front, les joues, les yeux et la bouche. La main qu'elle avait posée sur mon genou se promenait sur tous mes vêtements, depuis l'extrémité de mes pieds jusqu'à ma ceinture, me pressant tantôt un endroit, tantôt un autre ; elle m'exhortait en bégayant, et d'une voix altérées et basse, redoublait mes caresses ; enfin il vint un moment, je ne sais si ce fut de plaisir ou de peine, où elle devint pâle comme la mort ; ses yeux se fermèrent, tout son corps se tendit avec violence, ses lèvres se pressèrent d'abord, elles étaient humectées d'une mousse légère ; puis sa bouche s'entrouvrit, et elle me parut mourir en poussant un profond soupir. Je me levai brusquement ; je crus d'abord qu'elle se trouvait mal ; je voulais sortir, appeler. Elle entrouvrit faiblement les yeux, et me dit d'une voix éteinte : « Innocente ! Ce n'est rien ; qu'allez-vous faire ? Arrêter… » Je la regardai avec des yeux hébétés, incertaine si je resterais ou si je sortirais. Elle rouvrit encore les yeux ; elle ne pouvait plus parler du tout ; elle me fit signe d'approcher et de me replacer sur ses genoux. Je ne sais ce qui se passait en moi, le cœur me palpitait, j'avais de la peine à respirer, je me sentais troublé, oppressé, agité, j'avais peur ; il me semblait que les forces m'abandonnaient et que j'allais défaillir ; cependant je ne saurais dire que ce fût de la peine que je ressentisse. J'allai près d'elle ; elle me fit signe encore de la main de m'asseoir sur ses genoux ; je m'assis ; elle était comme morte, et moi comme si j'allais mourir. Nous demeurâmes assez longtemps l'une et l'autre dans cet état singulier. […] Cependant cette bonne supérieure, car il est impossible d'être si sensible et de n'être pas bonne, me parut revenir à elle.


**Pierre** **Choderlos** **de Laclos**, _Les Liaisons Dangereuses_ (1782)

[…] Je revins au salon. J'y trouvais ma belle [Mme de Tourvel] établie sur une chaise longue, dans un abandon délicieux.

Ce spectacle, en éveillant mes désirs, anima mes regards ; je sentis qu'ils devaient être tendres et pressants, et je me plaçai de manière à pouvoir en faire usage. Leur premier effet fut de faire baisser les grands yeux modestes de la céleste prude. Je considérai quelque temps cette figure angélique ; puis, parcourant toute sa personne, je m'amusais à deviner les contours et les formes à travers un vêtement léger, mais toujours importun. Après être descendu de la tête aux pieds, je remontais des pieds à la tête… Ma belle amie, le doux regard était fixé sur moi ; sur le champ il se baissa de nouveau ; mais voulant favoriser son retour, je détournai mes yeux. Alors s'établit entre nous cette convention tacite, premier traité de l'amour timide, qui, pour satisfaire le besoin mutuel de se voir, permet aux regards de se succéder en attendant qu'ils se confondent.

Persuadé que ce nouveau plaisir occupé ma belle tout entière, je me chargeai de veiller à notre commune sûreté ; mais après m'être assuré qu'une conversation assez vive nous sauvait des remarques du cercle, je tâchai d'obtenir de ses yeux qu'ils parlassent franchement leur langage. Pour cela je surpris d'abord quelques regards ; mais tant de réserve, que la modestie n'en pouvait être alarmée ; et pour mettre la timide personne plus à son aise, je paraissais moi-même aussi embarrassé qu'elle. Peu à peu nos yeux accoutumés à se rencontrer, se fixèrent plus longtemps ; bientôt ils ne se quittèrent plus, et j'aperçus dans les siens cette douce langueur, signal heureux de l'amour et du désir ; mais ce ne fut qu'un moment ; et bientôt revenue à elle-même, elle changea, non sans quelque honte, son maintien et son regard. (Lettre 76)

[…] Je l'y ai déjà reçue deux fois ; et dans ce court intervalle, l'écolière [Cécile de Volanges] est devenue presque aussi savante que le maître. Oui, en vérité, je lui ai tout appris, jusqu'aux complaisances ! Je n'ai excepté que les précautions.

J'occupe mon loisir, en rêvant au moyen de reprendre sur mon ingrate les avantages que j'ai perdus, et aussi à composer une espèce de catéchisme de débauche, à l'usage de mon écolière. Je m'amuse à n'y rien nommer que par le mot technique : et je ris d'avance de l'intéressante conversation que cela doit fournir entre elle et Gercourt, la première nuit de leur mariage. Rien n'est plus plaisant que l'ingénuité avec laquelle elle se sert déjà du peu qu'elle sait de cette langue ! Cette enfant est réellement séduisante ! Ce contraste de la candeur naïve avec le langage de l'effronterie ne laisse pas de faire de l'effet, et, je ne sais pourquoi, il n'y a plus que les choses bizarres qui me plaisent. (Lettre 110)

Vos ordres sont charmants ; votre façon de les donner est plus aimable encore ; vous feriez chérir le despotisme. Ce n'est pas la première fois, comme vous savez, que je regrette de ne plus être votre esclave ; et tout monstre que vous dites que je suis, je ne me rappelle jamais sans plaisir le temps où vous m'honoriez de noms plus doux. Souvent même je désire de les mériter de nouveau, et de finir par donner avec vous, un exemple de constance au monde. Mais de plus grands intérêts nous appellent ; conquérir est notre destin, il faut le suivre : peut-être au bout de la carrière nous rencontrerons-nous encore ; car, soit dit sans vous fâcher, ma très belle marquise, vous me suivez au moins d'un pas égal ; et depuis que, nous séparant pour le bonheur du monde, nous prêchons la foi chacun de notre côté, il me semble que dans cette mission d'amour, vous avez fait plus de prosélytes que moi. (Lettre 4)


	**Giacomo Casanova**, _Histoire de ma vie (1791-98)_, Laffont, 1993

Quel éclat de rire de Léonilde voyant sa mère entre mes bras ! Elle nous donne cents baisers. Le duc vint un moment après, et nous soupâmes très gaiement. Il me trouva le plus heureux des mortels quand je lui ai dit que je passais la nuit avec ma femme et ma fille en tout honneur ; et il avait raison : je l'étais dans ce temps-là. _Quand'ero_ _in parte_ _altr'uomo_ _da quel_ _ch'io_ _sono_. Après son départ, c'est Léonilde qui déshabille sa mère, tandis qu'après avoir enveloppé mes cheveux dans un mouchoir, je jetais mes habits au milieu de la chambre. Elle dit à sa fille de se coucher près d'elle :

– Ton père, lui dit-elle, ne s'occupera que de ta mère.

– Et moins de l'un et de l'autre, répondit Léonilde ; et de l'autre côté du lit, elle se déshabille entièrement, et se couche près d'elle, disant qu'en qualité de père je devais être le maître de voir tout mon ouvrage. Sa mère en est vaine, elle l'admire et elle jouit voyant que je la reconnaissais pour belle. Il lui suffit de se voir au milieu, et que ce ne fût que sur elle que j'éteinsse le feu, dont elle me voyait brûler. La curiosité de Léonilde me ravissait l'âme. 

– C'est donc comme ça, me disait-elle, que tu as fait, il y a dix-huit ans, quand tu m'as engendrée ? Mais voilà le moment qui mène Lucrèce à la mort d'amour précisément dans l'instant, où pour la ménager je crois devoir me retirer. Léonilde  émue à pitié, aide d'une main le passage à la petite âme de sa mère, et de l'autre elle met un mouchoir blanc sous son père qui se distillait. Lucrèce, reconnaissante aux tendres soins de sa fille, me tourne le dos, la serre entre ses bras, lui donne cent baisers, puis se retournant vers moi elle me dit d'un ton pathétique :

– Tiens, regarde-la bien, c'est sans tache, touches-y même si tu veux, rien n'est endommagé ; elle est comme je l'ai faite.

– Oui, me dit Léonilde riante, regarde-moi, et baise maman. 

Hélas ! J'aimais cette maman, sans cela rien n'aurait pu la garantir de ma fureur. La guerre alors recommença et ne cessa que lorsque nous nous endormîmes. 

Ce qui nous réveilla fut les rayons du soleil.

– Va donc tirer le rideau, ma chère fille, lui dit sa mère. 

Léonilde alors obéissante, nue comme la main, va tirer le rideau, et m'étale des beautés que quand on aime on n'a jamais assez vues. Hélas ! Retournant au lit, elle laisse que je couvre de baisers tout ce que je voyais ; mais d'abord qu'elle me voit sur la porte du précipice elle s'escamote, et elle me donne à sa mère qui me reçoit à bras ouverts, et qui impérieusement m'ordonne de lui faire impitoyablement une autre Léonilde.  À la fin du combat, qui fut fort long, j'ai cru de lui avoir obéi, mais mon sang, qui se montra à mes yeux dans ma défaillance, la laissa dans le doute. 

[…] 

Déterminés à ne pas consommer le prétendu crime, nous le touchâmes de si près qu'un mouvement presque involontaire nous força à le consommer si complètement que nous n'aurions pu faire davantage si nous avions agi en conséquence d'un dessin prémédité dans toute la liberté de raison. Nous restâmes immobiles en nous regardant sans changer de posture, tous les deux très sérieux et muets, en proie à la réflexion, étonnés, comme nous nous le dîmes après, de ne nous sentir ni coupables, ni victimes d'un remords. Nous arrangeâmes, et ma fille, assise près de moi, m'appela son mari en même temps que je l'ai appelée ma femme. Nous confirmâmes par de doux baisers ce que nous venions de faire, et un ange même qui serait alors venu nous dire que nous avions monstrueusement outragé la nature nous aurait fait rire. Absorbés dans celle très décente tendresse, Donna Lucrezia fut édifiée de nous voir si tranquilles. Nous n'eûmes pas besoin de nous accorder sur le secret que nous devions garder.


**Léopold Sacher-Masoch**, _La Vénus à la fourrure_ (1870), Éd. de Minuit, 1967

 « Donne-moi la cravache, Haydée », ordonne Wanda avec un calme inquiétant.

La négresse la lui tend en s'agenouillant devant sa maîtresse. […]

« La jaquette, là-bas ! » commande encore Wanda. Haydée lui apporte vivement la kazabaïka bordée d'hermine qui était posée sur le lit et Wanda l'enfile avec un mouvement d'une grâce inimitable.

« Attachez-le à cette colonne. » […]

Je sursaute, la cravache a entaillé mes chairs comme une lame de couteau.

« Alors, qu'en dis-tu ? » s'écrie-t-elle. 

Je me tais […]. 

Les coups tombent prompts et drus avec une force terrible sur mon dos, mes bras et ma nuque. Je serre les dents pour ne pas crier. L'un d'eux m'atteint en plein visage. Le sang chaud se met à couler, mais elle rit et continue à frapper. 

« C'est seulement maintenant que je te comprends, s'écrie-t-elle. C'est vraiment un délice que d'avoir ainsi un être en sa puissance, et de plus, un homme qui vous aime – car tu m'aimes, non ? Je vais te lacérer, le plaisir croît en moi à chaque coup que je t'applique. Allons, tors-toi de douleur, crie, hurle ! Tu ne susciteras pas de pitié chez moi ! »

Enfin, elle semble fatiguée, elle jette la cravache, s'étend sur l'ottomane et sonne. 

Les négresses entrent. 

« Déliez-le »

Lorsqu'elles ont retiré la corde, je tombe à terre comme un morceau de bois. Les noires créatures rient en montrant leurs dents blanches. 

« Dénouez la corde qui lie ses pieds. »

Elles le font. Je peux me lever. 

« Viens me voir, Grégoire. ». 

Je m'approche de la belle femme qui ne m'a jamais semblé si séduisante qu'à cet instant dans sa cruauté et ses railleries. 

« Encore un pas ! ordonne Wanda. Mets-toi à genoux et baise-moi le pied. » 

Elle tend le pied sous l'ourlet de satin blanc, et moi, fou suprasensible, j'y presse mes lèvres. 

 


**Pauline** **Réage**, _Histoire d'O_, Jean-Jacques Pauvert, 1954

L'autre homme fit signe à O d'approcher, et, l'ayant fait basculer en avant sur un des bras de son fauteuil – et sa jupe relevée lui offrait toute la longueur de ses reins – lui prit le ventre à pleine main. Ce fut ainsi que René la trouva, une minute plus tard, quand il ouvrit la porte. « Ne bougez pas, je vous en prie », dit-il, et il s'assit par terre sur le coussin où O était assise au coin de la cheminée, avant qu'on l'appelât. Il la regardait attentivement et souriait chaque fois que la main qui la tenait, la fouillait, revenait, et s'emparait à la fois, de plus en plus profondément, de son ventre et de ses reins qui s'ouvraient davantage, lui arrachait un gémissement qu'elle ne pouvait pas retenir. […] L'homme qui la tenait toujours dit alors : « Elle est à vous ? – Oui, répondit René. – Jacques a raison, reprit l'autre, elle est trop étroite, il faut l'élargir. – Pas trop tout de même, dit Jacques. – À votre gré, dit René en se levant, vous êtes meilleur juge que moi. » Et il sonna.

Désormais, huit jours durant, entre la tombée du jour où il finissait son service dans la bibliothèque et l'heure de la nuit, huit heures ou dix heures généralement, où on l'y ramenait – quand on l'y ramenait –enchaînée et nue sous sa cape rouge, O porta fixée au centre de ses reins par trois chaînettes tendues à une ceinture de cuir autour de ses hanches, de façon que le mouvement intérieur de ses muscles ne la pût repousser, une tige d'ébonite faite à l'imitation d'un sexe dressé. […] Quand René avait sonné, c'était pour faire apporter le coffret où dans un compartiment il y avait un assortiment de chaînettes et de ceintures, et dans l'autre un choix de tiges, qui allaient des plus minces aux plus épaisses. Toutes avaient en commun qu'elle s'élargissaient à la base, pour qu'on fût certain qu'elles ne remonteraient pas à l'intérieur du corps, ce qui aurait risqué de laisser se resserrer l'anneau de chair qu'elles devaient forcer et distendre.

À force d'être outragée, il semble qu'elle aurait dû s'habituer aux outrages, à force d'être caressée, aux caresses, sinon au fouet à force d'être fouettée. Une affreuse satiété de la douleur et de la volupté aurait dû la rejeter sur des berges insensibles, proches du sommeil ou du somnambulisme. Mais au contraire. Le corset qui la tenait droite, les chaînes qui la gardaient soumise, le silence son refuge y étaient peut-être pour quelque chose, comme aussi le spectacle constant des filles livrées comme elle, et même lorsqu'elles n'étaient pas livrées, de leur corps constamment accessible. Le spectacle aussi et la conscience de son propre corps. Chaque jour et pour ainsi dire rituellement salie de salive et de sperme, de sueur mêlée à sa propre sueur, elle se sentait à la lettre le réceptacle d'impureté, l'égout dont parle l'Écriture. Et cependant les parties de son corps les plus constamment offensées, devenues peu sensibles, lui paraissaient en même temps devenues plus belles, et comme anoblies : sa bouche refermée sur des sexes anonymes, les pointes de ses seins que des mains constamment froissaient, et entre ses cuisses écartelées le chemin de son ventre, routes communes labourées à plaisir. Qu'à être prostituée elle dût gagner en dignité étonnait, c'est pourtant de dignité qu'il s'agissait. Elle en était éclairée comme par le dedans, et l'on voyait en sa démarche  le calme, sur son visage la sérénité et l'imperceptible sourire intérieur qu'on devine plutôt qu'on ne le voit aux yeux des recluses.



**Vladimir Nabokov**, _Lolita_, 1955

Lolita, lumière de ma vie, feu de mes reins. Mon péché, mon âme. Lo-li-ta : le bout de la langue fait trois petits pas le long du palais pour taper, à trois, contre les dents. Lo. Li. Ta. Le matin elle était Lo, simplement Lo, avec un mètre quarante-six et son unique chaussette. Elle était Dolly à l'école. Elle était Dolores sur les pointillés. Mais dans mes bras, elle était toujours Lolita. (Première partie, chapitre 1)

Je tiens à ce que mes doctes lecteurs participent à la scène que je suis sur le point de rejouer ; je veux qu'ils examinent dans les moindres détails et jugent par eux-mêmes combien cet événement, aussi capiteux qu'un vin, demeure sage et chaste, à la condition qu'on le considère avec une « sympathie impartial » […]. Bon, C'est parti, la tâche qui m'attend n'est pas aisée. […]

Ce jour-là, elle portait une jolie robe en tissu imprimé que j'avais déjà vue une fois sur elle, jupe ample, corsage moulant, manches courtes, rose, carreaux d'un rose plus sombre, et, pour compléter cette harmonie de couleurs, elle s'était fardé les lèvres et tenait dans la coupe de ses mains une pomme d'un rouge édénique, superbe et banale à la fois. […]. Mon cœur battait comme un tambour lorsqu'elle s'assit, sa jupe fraîche ballonnant puis s'affaissant, sur le canapé près de moi, et se mit à jouer avec son fruit lustré. Elle le lançait dans l'air pailleté du soleil et le rattrapait – il faisait un _plop_ lisse en retombant dans la coupe de ses mains.

Humbert intercepta la pomme. « Rendez-la-moi », supplia-t-elle, montrant ses paumes rouges et marbrées. J'exhibai Délicieuse. Elle s'en saisit et mordit dedans, et mon cœur était comme neige sous une mince peau écarlate, et, avec une agilité de singe si typique de cette nymphette américaine, elle m'arracha prestement la revue que j'avais ouverte et tenais dans ma poigne abstraite (dommage qu'on n’ait pas filmé le motif étrange, l'entrelacs monogrammatique de nos gestes tantôt simultanés, tantôt superposés). D'un geste rapide, à peine gênée par la pomme défigurée qu'elle tenait à la main, Lo feuilleta violemment la revue en quête de quelque chose qu'elle désirait montrer à Humbert. Elle le trouva enfin. Feignant d'être intéressé, j'approchai ma tête si près que ses cheveux caressèrent ma tempe et son bras effleura ma joue tandis qu'elle s'essuyait les lèvres du revers du poignet. […]

Puis, avec une simplicité désarmante, l'impudente enfant allongea ses jambes en travers de mes genoux.

[…] Elle était musicienne et exquise comme sa pomme. Ses jambes, qui reposaient en travers de mes genoux ardents se contractaient imperceptiblement ; je les caressais, et elle, Lola la petite minette, étendue presque de tout son long dans le coin droit, continuait de se prélasser, dévorant son fruit immémorial, chantant à travers la pulpe juteuse, perdant sa pantoufle, frottant le talon de son pied déchaussé qu'agrémentait une chaussette tire-bouchonnée contre la pile de vieilles revues entassées à ma gauche sur le sofa – et chaque mouvement qu'elle faisait, chaque contorsion ou ondulation, m'aidait à dissimuler et perfectionner le système de correspondance tactile entre la belle et la bête – entre ma bête muselée sur le point d'éclater et la beauté de son corps creusé de fossettes enveloppé dans cette chaste robe en coton. […] Il y avait, je le jure, une ecchymose violette et jaunâtre sur sa charmante cuisse de nymphette que mon énorme main velue massait et enveloppait lentement – et comme ses sous-vêtements étaient plutôt sommaires, rien ne semblait plus pouvoir empêcher mon pouce musclé d'atteindre le creux de son haleine brûlante, […], et elle se démena, se contorsionna et rejeta la tête en arrière, ses dents effleurant sa lèvre intérieure luisante tandis qu'elle se détournait à demi, et alors, messieurs du jury, ma bouche gémissante toucha presque son cou nu tandis que j'écrasais contre sa fesse le dernier spasme de l'extase la plus longue qu'ait connue homme ou monstre. (Première partie, chapitre 13)



**Emmanuelle Arsan**, _Emmanuelle_, Éric Losfeld, 1968

– Vous voulez bien, n'est-ce pas, être mon amante ?

– Mais Emmanuelle… Elle s'interrompt, caresse les cheveux dénoués, attend.

Les mains d'Emmanuelle écartent ses longues jambes, frôlent l'ouverture qui les sépare, y pénètrent doucement. Bee soupire, laisse retomber ses bras le long du corps, ferme les yeux. Emmanuelle approche de la coupure, étroite et nette comme un sexe à la vierge, la pointe de sa langue. Elle humecte sur toute la longueur les bords de la vulve, en lèche l'intérieur, puis cherche le clitoris, l'aspire, le stimule de vibrations, l'adoucit de salive, le fait aller et venir entre ses lèvres comme un phallus minuscule. Elle-même glisse dans son vagin son médius replié. De sa main libre, elle continue à stimuler le sexe de son amie. Ses doigts sont humides. Elle les fait courir entre les fesses. Celles-ci se soulèvent pour qu'Emmanuelle puisse pénétrer plus facilement par l'orifice le plus étroit. Le doigt s'enfonce jusqu'au bout. Alors seulement, Bee crie. Elle continue de crier tout le temps qu'Emmanuelle la lèche, la suce et fait aller sa main de l'une à l'autre des ouvertures de son corps. C'est Emmanuelle qui doit s'avouer fatiguée la première. Elle se couche à nouveau sur le corps de sa maîtresse. Ni l'une ni l'autre ne semblent avoir la force de parler. […]

– Et… Est-ce que l'expérience vous a plu ? Est-ce que vous êtes contente ?

Bee a un air de résolution soudaine.

– Cette fois-ci, dit-elle, c'est moi qui vais te caresser. Emmanuelle n'a pas le temps de répondre. Bee, fermement, l'a prise par la taille et l'a forcée à se coucher. Elle embrasse son sexe comme elle le ferait de sa bouche. Elle penche la tête de côté, pour que ses propres lèvres soient parallèles à ces autres lèvres. Elle avance la langue, la glissant dans le sillon docile, aussi loin qu'elle le peut. D'un seul élan, Emmanuelle se sent submergée, à la fois d'amour et de volupté. Bee ne peut essayer d'autres caresses : surprise par la soudaineté de cet orgasme, elle a d'abord un mouvement de recul. Mais lorsqu'elle voit qu'Emmanuelle continue d'être secouée de frissons, elle applique de nouveau sa bouche et lèche minutieusement le suc qui coule de son amoureuse. Lorsqu'elle se redresse, elle dit en riant :

– Jamais je n'aurais pensé que je puisse un jour aimer boire à cette source-là ! Eh bien ! Tu vois maintenant, j'aime. 

– […] Je parle sérieusement, remontra Mario. L'érotisme n'est pas un manuel de recettes pour s'amuser en société. C'est une conception du destin de l'homme, une jauge, un canon, un code, un cérémonial, un art, une école. C'est aussi une science – ou, plutôt, le fruit d'élection, le fruit dernier de la science. Ses lois se fondent sur la raison, non sur la crédulité. Sur la confiance, au lieu de la peur. Et sur le goût de la vie, plutôt que sur la mystique de la mort.

Mario arrêta du geste sur les lèvres d'Emmanuelle la phrase qu'elle voulait dire et acheva :

– L'érotisme n'est pas un produit de décadence, mais un progrès. Parce qu'il aide à désacraliser les choses du sexe, c'est un instrument de salubrité mentale et sociale. Et je prétends qu'il est un élément de promotion spirituelle, car il suppose une éducation du caractère, le renoncement aux passions d'illusion au profit des passions de lucidité.

– Eh bien, c'est gai ! se moqua Emmanuelle. Vous trouvez ce portrait tentant ? N'est-il pas plus agréable de se faire illusion ? 

– La fureur de posséder pour soi seul ou d'appartenir à un seul ; la volonté de puissance ou de servitude ; la volonté de faire souffrir et de faire mourir ; la fascination, le désir et l'amour de la souffrance et de la mort, et la petite éternité sont des passions que j'appelle d'illusion. Vous tentent-elles ?

– Pas vraiment, convint-elle. Mais dites-moi ce qui devrait me tenter.

– J'aimerais assez que la vertu suprême fût la passion de la beauté. Cela contient tout. Ce qui est beau est vrai, ce qui est beau est justifié, ce qui est beau fait échec à la mort.


**Michel Houellebecq**, _Soumission_, 2015

Samedi 21 mai

Je me réveillai à quatre heures du matin, après l'appel de Myriam j'avais terminé _En ménage_, ce livre était décidément un chef-d'œuvre, je n'avais dormi qu'un peu plus de trois heures. La femme qu'avait recherchée Huysmans toute sa vie, il l'avait déjà décrite à l'âge de vingt-sept ou vingt-huit ans, dans _Marthe_, son premier roman, publié à Bruxelles en 1876. Femme pot-au-feu la plupart du temps, elle devait rester capable de se transformer en fille, à heures fixes précisait-il. Ça ne paraissait pas très compliqué de se transformer en fille, plutôt moins que de réussir une béarnaise ; il n'empêche que, cette femme, il l'avait recherchée en vain. Et que je n'avais, pour l'instant, pas davantage réussi. En soi ça ne me faisait pas tellement d'effet d'avoir quarante-quatre ans, ce n'était qu'un anniversaire très ordinaire. Mais c'est à l'âge de quarante-quatre ans, exactement, que Huysmans avait retrouvé la foi. […]

Myriam sonna à ma porte vers dix-neuf heures «. Bon anniversaire, François… » me dit-elle aussitôt, sur le pas de la porte, d'une toute petite voix, puis elle se précipita sur moi et m'embrassa sur la bouche, le baiser fut long, voluptueux, nos lèvres et nos langues se mêlèrent. En revenant avec elle dans le salon, je me rendis compte qu'elle était encore plus sexy que la dernière fois. Elle avait mis une autre

minijupenoire, encore plus courte, et portait des bas, lorsqu'elle s'assit sur le canapé je distinguai l'attache de son porte-jarretelles, noire sur le haut de ses cuisses très blanches. Son chemisier, noir lui aussi, était complètement transparent, on voyait très bien ses seins bouger – je me rendis compte que mes doigts conservaient la mémoire du toucher des aréoles, elle eut un sourire hésitant,

il y avait dans cet instant quelque chose d'indécis et de fatal.

« Tu m'as apporté un cadeau ? » demandai-je d'un ton que je voulais plaisant, comme une tentative pour alléger l'atmosphère.

– Non », répondit-elle avec gravité, « je n'ai rien trouvé qui me plaise vraiment. »

Après un nouveau temps de silence, d'un seul coup, elle écarta largement les cuisses ; elle ne portait pas de culotte, et sa jupe était si courte que la ligne de la chatte apparut, épilée et candide : « Je vais te faire une pipe… » dit-elle, « une très bonne pipe. Viens, assieds-toi sur le canapé. »

J'obéis, la laissai me déshabiller. Elle s'agenouilla devant moi et commença par une feuille de rose, longue et tendre, avant de me prendre par la main et de me relever. Je m'adossai contre le mur. Elle s'agenouilla de nouveau et commença à me lécher les couilles tout en me branlant à petits coups rapides.

« Quand tu veux, je passe à la bite… » dit-elle, s'interrompant un instant.

J'attendis encore, jusqu'à ce que le désir devienne irrésistible, avant de dire : « Maintenant ».

Je la regardai dans les yeux juste avant que sa langue ne se pose sur mon sexe, la voir faire augmentait encore mon excitation ; elle était dans un état étrange, mélange de concentration et de frénésie, sa langue virevoltait sur mon gland, tantôt rapide, tantôt appuyée et lente ; sa main gauche serrait la base de ma bite tandis que les doigts de sa main droite tapotaient mes couilles, les vagues de plaisir déferlaient et balayaient ma conscience, je tenais à peine sur mes jambes, j'étais à deux doigts de m'évanouir. Juste avant d'exploser dans un hurlement, j'eus la force de supplier : « Arrête… Arrête… » J'avais à peine reconnu ma voix – déformée, presque inaudible.

« Tu ne veux pas jouir dans ma bouche ?

– Pas maintenant.

– Bon… J'espère que ça veut dire que tu auras envie de me baiser un peu plus tard. On va manger, non ? »

Cette fois j'avais commandé les sushis à l'avance, ils attendaient depuis le milieu de l'après-midi dans le réfrigérateur ; et j'avais mis deux bouteilles de champagne au frais.

« Tu sais, François… » dit-elle après avoir bu une première gorgée, « je ne suis pas une pute, ni une nymphomane. Si je te suce comme ça, c'est parce que je t'aime. Que je t'aime vraiment. Tu le sais ? »

Oui, je le savais. Je savais qu'il y avait autre chose, aussi, qu'elle n'arrivait pas à me dire. Je la fixai longuement, cherchant en vain comment aborder le sujet. Elle finit sa coupe de champagne, soupira, se servit une deuxième coupe avant de lâcher : « Mes parents ont décidé de quitter la France. »

J'en restai sans voix. Elle but sa coupe, s'en resservir une troisième avant de poursuivre.

« Ils émigrent en Israël. […] Je ne m'en étais pas rendu compte mais depuis quelques mois leurs fréquentations ont changé, ils ne voient plus que d'autres juifs. […] J'ai discuté une nuit entière avec eux, sans parvenir à entamer leur détermination, ils sont persuadés qu'il va se passer quelque chose de grave en France pour les Juifs, c'est bizarre c'est un truc qui leur vient sur le tard, à cinquante ans passés, je leur ai dit que c'était complètement con, que ça fait bien longtemps que le Front National n'a plus rien d'antisémite !…

– Pas si longtemps que ça. Tu es trop jeune pour l'avoir connu, mais le père, Jean-Marie Le Pen, faisait encore le lien avec la vieille tradition de l'extrême droite française. […] Pour la fille, évidemment, ça ne veut plus rien dire du tout. Cela dit, même si c'est le musulman qui passe, je ne crois pas que tu aies grand-chose à craindre. Il est tout de même allié avec le Parti socialiste, il ne peut pas faire n'importe quoi.

– Là… », elle secoua la tête, dubitative, « là, je suis moins optimiste que toi. Quand un parti musulman arrive au pouvoir, ce n'est jamais très bon pour les Juifs. Je ne vois pas de contre-exemple… »

Je restai coi ; je ne connaissais au fond pas bien l'histoire, au lycée j'étais un élève inattentif et par la suite je n'avais jamais réussi à lire un livre d'histoire, jamais jusqu'au bout.

Elle se resservit à nouveau. C'était la chose à faire, certainement, de s'enivrer un peu, compte tenu des circonstances, en plus le champagne était bon.

« Mon frère et ma sœur peuvent continuer leurs études au lycée ; moi aussi je pourrais aller à l'université de Tel-Aviv, j'aurais une équivalence partielle. Mais qu'est-ce que je vais faire en Israël ? Je ne parle pas un mot d'hébreu. Mon pays, c'est la France. »

Sa voix s'altéra légèrement, je sentis qu'elle était au bord des larmes. « J'aime la France !… » dit-elle d'une voix de plus en plus étranglée, « j'aime, je sais pas… j'aime le fromage !

– J'en ai ! » Je me levai d'un bond clownesque pour essayer de détendre l'atmosphère, cherchai dans le réfrigérateur : en effet j'avais acheté du Saint-Marcellin, du comté, du bleu des Causses. J'ouvris aussi une bouteille de vin blanc ; elle n'y prêta aucune attention.

« Et puis… et puis je ne veux pas que ça s'arrête entre nous », dit-elle, puis elle se mit à pleurer. Je me levai, je la pris dans mes bras, je ne voyais rien de sensé à lui répondre. Je la conduisis jusqu'à la chambre, je l'enlaçai à nouveau. Elle continuait de pleurer doucement. 

Je me réveillai vers quatre heures du matin ; c'était une nuit de pleine lune, on y voyait très bien dans la chambre. Myriam était allongée sur le ventre, uniquement vêtue d'un tee-shirt. La circulation sur le boulevard était pratiquement nulle. Au bout de deux ou trois minutes un utilitaire Renault Trafic arriva à petite allure, s'arrêta au niveau de la tour. Deux Chinois en sortirent pour fumer une cigarette, semblant examiner les environs. Puis, sans raison apparente, ils remontèrent dans le véhicule, qui s'éloigna en direction de la porte d'Italie. Je revins sur le lit, caressai ses fesses ; elle se blottit contre moi sans se réveiller.

Je la retournai, écartai ses cuisses et commençai à la caresser. Presque tout de suite elle fut mouillée, et je vins en elle. Elle avait toujours aimé cette position simple. Je remontai ses cuisses pour la pénétrer bien profond, et je commençai à aller et venir. On dit souvent que la jouissance féminine est complexe, mystérieuse ; mais, pour ma part, le mécanisme de ma propre jouissance m'était encore plus inconnu. Je sentis tout de suite que cette fois j'allais être capable de me contrôler aussi longtemps que nécessaire, que j'allais pouvoir stopper à volonté la montée du plaisir. Mes reins bougeaient souplement, sans fatigue, au bout de quelques minutes elle se mit à gémir, puis à hurler et je continuai à la pénétrer, je continuai même lorsqu'elle commença à contracter sa chatte sur ma queue, je respirais lentement, sans efforts, j'avais l'impression d'être éternel, puis elle eut un très long gémissement, je m'abattis sur elle et je l'entourai de mes bras, elle répétait : « Mon chéri… Mon chéri… »en pleurant.


 


**Sima** **Xiangru** (343-279 av. J.-C.), _Rhapsodie de la belle femme_ (tr. R. Mathieu)

Sima Xiangru déclara :

« J'ai passé mon enfance et ma jeunesse dans les territoires de l'Ouest. J'y ai vécu solitaire, en célibataire. Ma demeure était vaste, mais personne jamais ne venait s'amuser avec moi. À l'est, mes voisins avaient une fille dotée d'une chevelure vaporeuse et d'un charme noir, ses sourcils étaient arqués en antennes de phalènes et ses dents étincelantes de blancheur. Son teint était radieux, sa beauté chatoyante et l'éclat de sa grâce irradiaient en tous lieux. Constamment pleine d'espoir, elle regardait vers l'ouest, aspirant à me tenir près d'elle et à partager ma compagnie. Elle grimpait sur un muret pour m'observer de loin.

Trois années passèrent ainsi avant que je ne parte sans lui avoir rien cédé. Songeant à la haute vertu morale de Votre Altesse, j'ordonnai qu'on attelât mon char pour me diriger vers l'est. En sortant des pays de Zheng et de Wei, mon chemin passe Shanzhong. Parti à l'aube des rivières Zhen et Wei, je passai la nuit à Shanggong. À Shanggong se trouvait une auberge retirée et silencieuse, comme suspendue dans les nues. Ces chambres fermées étaient plongées dans l'obscurité. Cette opacité faisait songer à la demeure d'un esprit. Je poussai alors un éventail et pénétrai dans une grande salle. Des arômes, des parfums y exhalaient leurs fragrances. Des tentures brodées se déployaient en hauteur. Une jeune femme se tenait là, solitaire, gracieusement allongée sur un lit, étrange fleur d'une exceptionnelle beauté, d'une nature réservée mais d'une rayonnante splendeur. Elle me regarda lorsque j'hésitai à avancer, esquissa un sourire et me demanda : « Vénérable hôte, de quel pays êtes-vous ressortissant ? Ne serait-ce point d'une fort lointaine contrée ? »

Elle me proposa ensuite un excellent alcool et m'offrit de faire chanter sa cithare. J'en caressai alors les cordes et jouai les airs de L'Orchidée sombre et de La Neige blanche.

La jeune femme chanta à son tour :

« Je vis seule à demeure, triste et sans nul appui. Je songe à mon aimé et mon cœur est meurtri. Oh ! Pourquoi ce bel homme tarde-t-il donc autant ?

Le soleil est couché et la fleur est flétrie…

Depuis longtemps j'attends de lui confier mon corps. »

Son épingle de jade accrocha mon bonnet, sa manche de mousseline effleura ma vêture. À cet instant, le soleil déclina vers l'Occident et la pénombre se changea en ténèbres. Un vent coulis souffla, lugubre et glacial. Une neige immaculée virevolta dans la bourrasque.

Dans la pièce, cependant, tout était désirable et silencieux ; on n'entendait nulle voix humaine. Alors, elle fit installer des couchages, couverts de riches tissus précieux et rares. Des volutes flagrantes sortaient des brûle-parfums dorés, des tentures de brocart descendaient jusqu'au sol. Les nattes matelassées furent doublées, les appuie-tête en corne disposés en travers. La jeune femme défit son chemisier et me dévoila ses dessous. Dans toute son éclatante blancheur, son corps m'apparut m dénudé. Ses os me semblaient si frêles et sa chair si potelée… À l'instant même où elle s'approcha de moi, sa peau me parut souple et lisse comme une crème onctueuse. Mais alors, en moi, les souffles surent se maîtriser et mon cœur sut dominer sa passion. Je restai fidèle à mon serment, sans dévier de mon engagement. Brusquement, je me redressai pour prendre mon envol et lui dire adieu pour toujours. »


**Shen **Jiji** (750-800), _Dame_ _Ren_ (tr. Solange Cruveillé), d'après le **Vaste recueil de l'ère de la Grande Paix**, chapitre 452

Zheng, monté sur son âne, pris la direction du sud. Lorsqu'il atteignit la porte nord dans la rue Shengping, il aperçut tout à coup trois femmes, dont une particulièrement belle, vêtue de blanc. Sa beauté laissa Zheng à la fois interloqué et ravi. Il pressa son âne et se mit à tourner autour d'elles, désirant les taquiner, mais n'osant pousser plus avant. La fille en blanc lui lançait des œillades, comme si elle l'encourageait à se montrer badin :

« Pourquoi une belle fille comme vous voyage-t-elle à pied ? la taquina-t-il.

– Quand les cavaliers montés sur des ânes ne me prennent pas sur leur monture, quel autre moyen me reste-t-il ? répondit la fille.

– C'est qu'un malheureux âne comme celui-là ne mérite pas de porter une aussi jolie personne ! Mais je vous l'offre, je me contenterai de vous suivre à pied ! »

Ils éclatèrent de rire. Les deux servantes lui firent également les yeux doux, si bien qu'ils devinrent intimes. Zheng les accompagna vers l'est, jusqu'à un parc dénommé « le pays du Plaisir ». La nuit était à présent tombée. Il aperçut alors une austère demeure au mur de terre avec une porte cochère. La dame en blanc entra.

« Attendez un moment ici », dit-elle en se retournant. Une servante lui emboîta le pas. L'autre, restée sur le seuil, demanda son nom ainsi que son statut. Il répondit en toute honnêteté et s'enquit à son tour de l'identité de la dame. Il s'agissait de la « vingtième Dame Ren ».

On l'invita bientôt à entrer. Il attacha son âne dehors et laissa son bonnet sur la selle. C'est alors qu'une femme d'une trentaine d'années arriva pour l'accueillir : c'était la grande sœur de Dame Ren. On disposa dans la pièce des rangées de bougies, on servit le repas, on vida quelques coupes. Dame Ren apparut enfin : elle avait enfilé une nouvelle tenue. On but à souhait et dans la joie, puis on alla se coucher. Dame Ren était tellement belle, souriante, chacun de ses gestes était un ravissement : c'était une femme comme on en trouve peu.

Peu avant le lever du jour, elle dit tout à coup à son note : « Vous devez partir. Mon frère est membre de l'institution musicale, sous la juridiction de Nanya. Il va bientôt arriver. Vous ne pouvez pas rester plus longtemps. » Ils convinrent d'un nouveau rendez-vous et Zheng prit congé. Il arriva à la grande porte de la ville, qui était encore fermée à cette heure. Non loin de là se trouvait l'échoppe d'un vendeur de galettes qui venait d'allumer son fourneau. Il se reposa un instant sous sa tente et discuta avec lui en attendant l'ouverture des portes. Puis, indiquant du doigt l'endroit où il avait passé la nuit, il demanda :

« En tournant vers l'est, on arrive devant un grand portail. De qui est la résidence ?

– Il n'y a là-bas que des murs en ruines et des jardins à l'abandon, répondit l'homme, on n'y trouve aucune maison !

– Mais j'en viens, comment peux-tu dire qu'il n'y a rien là-bas ? » rétorqua-t-il, irrité.

Le vendeur comprit alors de quoi il retournait : « Ah ! Je vois... il y a là-bas une renarde qui séduit souvent les hommes et passe la nuit avec eux. Ça s'est déjà produit plusieurs fois. Tu ne l'aurais pas rencontrée ?

– Mais non, pas du tout ! » répondit Zheng d'une petite voix en rougissant.

Lorsqu'il fit jour, il retourna sur ses pas : il trouva bien les murs en terre et la porte cochère, mais la cour n'offrait plus à la vue qu'un jardin à l'abandon et des herbes folles. […] Il repensa à la beauté et au charme de Dame Ren : il mourait d'envie de la revoir. Elle l'obnubilait totalement.


**Wang** **Shifu** (1250-1307), _Le Pavillon de l'Ouest_ [_Xixiang _ji_], tr. R. Lanselle, BL, 2015

Rouge. – En tout cas, ne passez pas par la porte : d'ici à ce qu'on dise que c'est moi qui vous aurai fait entrer. Sautez plutôt par-dessus ce mur. La pirouette vous aidera, ce soir, à devenir mari et femme. De moi à vous, tenez-vous-en à mes instructions.

Air grandiose (Air). Rouge chante. Voyez comme les pâles nuages encadrent la Lune rayonnante, / On dirait que le papier rouge enveloppe les bougies blanches comme l'argent. / Les ramures des saules mêlées aux pétales des fleurs font un store descendu, / Le vert souchet étend sur le sol une couche digne d'un édredon brodé.

Eau sucrée (Air)

Rouge chante, fait à Zhang Sheng (Étudiant) des recommandations. […]. C'est une jeune fille que vous avez là. / Approchez-la avec un doux tempérament, / Caressez-la de vos paroles, / Dans vos intentions soyez tendre et accommodant. / N'allez pas la traiter comme saule rebattu, comme fleur défraîchie !

Cassant la branche de cannelier (Air)

Car elle est fine et délicate, faite d'un jade parfait qui n'a pas un défaut, / Son visage poudré engendre le printemps, / Dans les nuages de ses cheveux se superposent des boucles de jais, / Elle est la proie, voyez-vous, des alarmes et des timidités, / N'est pas du genre à avoir soif d'un vin lascif, d'un thé disconvenant. / Alors, quand vous serez sous les couvertures doublées, donnez-vous sans compter, / Et quand votre doigt demandera grâce en ses fatigues, / Vous rangerez de côté les ho ! et les ha !, les gémissements et les soupirs, / C'en sera fini des alarmes, / Vous aurez mis un terme aux inquiétudes et aux tourments, / Et vous préparerez à la satisfaction et aux contentements. Étudiant saute le mur.

[…]

Chant de concorde (Air)

Étudiant chante. Souliers brodés longs d'un demi-empan, / Taille de saule qu'on enserrerait de ses doigts refermés…/ Honteuse et rougissante elle ne veut point lever la tête, / Demeurant appuyée à l'oreiller aux canards mandarins, / Des nuages de sa chevelure l'épingle d'or, semble-t-il, a glissé, / Ô combien plus de charmes, ces boucles dérangées !

Coquette monte à cheval (Air)

Étudiant chante. Ces boutons, je les desserre, / Ceinture de soie, je la défais, / Parfum de mus et d'orchidée se répand dans le secret du cabinet. […]

Mieux que la calebasse (Air).

Étudiant chante. Ici je serre contre mon cœur ce jade tendre, ce doux parfum, / Yaa ! / Ruan Zhao parvient à la Terrasse du Ciel, / Le printemps arrive enfin chez les mortels, les fleurs chatoient de leurs couleurs, / Une taille de saule ondule tendrement, / Et le cœur de la fleur tendrement déchiré, / Des gouttes de rosée : la pivoine est ouverte.

Reprise (Air).

Étudiant chante. À peine a-t-il trempé un peu qu'un engourdissement la saisit, / Que le poisson et l'eau connaissent l'harmonie, / Que du pistil tendre et joli, si parfumé, le papillon profite à son aise. / Elle le repousse à demi, à demi le retient, / Tremblant d'un côté, en même temps ardente ; / De ses lèvres de santal baise ses joues fragrantes.


**Jing Ping** **Mei**, _Fleur en fiole d'or_, chapitre 27, tr. André Lévy, Gallimard

Comme il n'y avait personne aux alentours, sans plus se soucier de sa coiffure, il installe Fiole sur l'une des chaises longues d'été, la retourne, écarte en en la soulevant son ample jupe, baisse sa culotte rouge sur ses mollets et s'emploie à « chercher le feu de l'autre côté de la montagne ». Il s'activait depuis un moment sans avoir éjaculé : ils allaient atteindre tous deux l'extase de l'accomplissement tortueux, sans se rendre compte que Lotus d'Or n'était pas allée chercher Tour de Jade. […]

Pendant un bon moment, elle les entendit mener à bien leurs tendres activités. Puis Ximen murmura : « Fiole, mon amour, ton chéri n'aime rien de plus au monde que ton petit cul si blanc ; laisse ton chéri s'en servir tout son soûl ! »

Un long instant après, elle entendit à nouveau Fiole s'écrier à voix basse :

« Mon doux chéri, épargne-moi si possible la pénétration. Je ne me sens pas trop bien. La dernière fois tu m'as rendue toute enflée et j'en avais mal au ventre. Je ne me sens un peu mieux que depuis ces deux derniers jours…

– Comment se fait-il que tu ne te sentes pas bien ? demande Ximen.

– Je ne te le cacherai pas : je suis enceinte depuis bientôt un mois. J'espère que tu en prendras ton parti…

– Mon cœur, lui répond Ximen ravi, pourquoi ne pas me l'avoir dit plutôt ? Puisqu'il est ainsi, ton "papa" abrège le jeu ! »

Là-dessus, au sommet de la joie, éprouvant une intense affection, avec un sentiment de pleine satisfaction, il lui tient serrées les cuisses des deux mains et décharge. La jeune femme reçoit sa semence jusqu'au bas du creux des cuisses. Pendant longtemps, on n'entendit plus que le halètement de Ximen et les roucoulements alanguis de la jeune femme. N'est-il pas plaisant qu'au dehors Lotus d'Or n'en eût point perdu une miette ? […]

[Lotus d'Or] avait tôt fait d'étaler la literie comme il convenait sous la treille et, les vêtements du haut comme du bas ôtés, sans un fil, elle s'était allongée le dos sur la natte […]. Le spectacle ne pouvait manquer de provoquer le désir de Ximen Qing qui s'approchait. Sur ce, enhardi par les vapeurs de l'alcool, il enlève lui aussi tous ses vêtements, s'assoit sur un tabouret de fraîcheur et commence par exciter le « cœur de sa fleur » avec les doigts de pieds, tant et si bien que le fluide intime coule comme bave d'escargot. Puis il lui enlève ses petits chaussons rouges brodés de fleurs et s'amuse à dénouer ses bandelettes, en lie une extrémité au pied et accroche l'autre de chaque côté de la treille, à la façon du dragon d'or tâtonnant de ses griffes. Ainsi s'ouvrait largement la porte du vagin, mettant à découvert la courbe rouge des petites lèvres entre lesquelles dardait le rubis du clitoris. […]

« Petit museau futé, reprend Ximen Qing, tu vas voir comment je sais jouer au pot de chair à fléchettes : c'est ce qu'on appelle "tirer le cygne d'argent à boulet d'or". Regarde bien : pour chaque coup réussi, je bois une tasse ! » Sur ce, il prend dans le bol de glace une belle prune jeune et vise le centre de la vulve de la jeune femme. Il en lance trois qui toutes atteignent le "cœur de sa fleur". Ximen Qing vide coup sur coup trois gobelets de vin aphrodisiaque à quintuple parfum. Et il demande à Fleur de Prunier de lui en remplir un autre. Il le tend à Lotus d'Or, lui met une prune dans la fente et l'y laisse sans rien entreprendre. La jeune femme s'agite, folle de désir. Le liquide de son fluide intime coule sans discontinuer. Mais elle n'ose crier. Sur la couche, césure cette femme, ses yeux se pâment. Elle étouffe des cris : « Mon amour, ma brute perverse, tu me fais mourir ! »


**_La collection des dix mille feuilles_ [_Man.yô-shû_], livre IX, poème n°1809

L’impossible choix de la belle d’Unahi

Depuis son âge non encore fait // d’enfant de huit ans // jusqu’au moment où ses cheveux // furent noués en un flot lâche // la jeune fille d’Unahi // à Ashinoya // resta invisible // aux gens du voisinage // car elle était enfermée // comme une chrysalide en son cocon. // « Nous voulons la voir ! » // disaient, irrités, // ceux qui, venus la courtiser // assiégeaient la maison. // Un garçon de Chinu, // un autre d’Unahi, // dans une compétition ardente // comme une hutte en feu // se lançaient tour à tour // des défis d’une voix forte. // Mettant la main sur la poignée// de leurs sabres bien affilés, // portant à l’épaule un arc d’un bois neigeux // et un carquois // ils juraient de sauter dans l’eau // et même dans le feu. // Ils dressaient l’un contre l’autre // leur rivalité. // Alors la jeune fille // parla ainsi à sa mère : // lorsque pour ma personne // insignifiante comme un méchant bracelet de pierres // je vois des hommes vaillants // se disputer // même si je vis // peut-on parler pour moi d’union ? // Je les attendrai// au pays des Sources Jaunes, dit-elle // et soupirant // dans l’ombre // ainsi qu’un étang perdu dans la lande // elle s’en fut de ce monde.

L’homme de Chinu // la vit cette nuit-là en songe // il la poursuivit // et la rejoignit dans la mort. // Resté seul, l’homme d’Unahi // leva les yeux au ciel, // gémit, rugit, // il se jeta à terre // grinçant des dents, poussant des cris // « par un de mes semblables // je ne serai jamais vaincu ! // et ceignant son poignard // qu’on accroche à la hanche // il partit sur les traces de son rival // comme on cherche l’igname sauvage.//

Les familles // se réunirent // et voulant laisser un témoignage // qui durât de longues générations // pour qu’en des âges lointains // on se transmît cette histoire, // la tombe de la jeune fille // elles édifièrent au milieu, // les tombes des deux hommes //elles édifièrent // de part et d’autre. // Evoquant cette histoire // quoique je n’aie point connu ce temps // comme pour une mort récente // oh ! combien j’ai pleuré ! »


**Le Dit du Genji (chapitre VIII)**

(….) Tard dans la nuit, la fête prit fin. Les dignitaires s’étaient retirés chacun de son côté, et quand l’Impératrice et le Prince Héritier eurent regagné leurs appartements, dans le silence retrouvé, la lune s’était levée, limpide ; Sire le Genji, dans la griserie d’une légère ivresse, ne pouvait se résoudre à dédaigner ce spectacle enchanteur, aussi, espérant qu’à cette heure indue, où tout dormait dans le Palais, quelque occasion peut-être se présenterait, s’en alla-t-il explorer, avec les plus grandes précautions, les alentours du Clos des Glycines, mais comme la porte de celle qu’il comptait circonvenir était close elle aussi, il en fut marri ; ne s’avouant point battu encore, il se dirigea vers le couloir du Kokiden, et là, il trouva la troisième porte ouverte. (…) A pas de loup, il alla jusqu’au seuil et jeta un coup d’œil à l’intérieur. Tout le monde devait être endormi. Une voix jeune et plaisante, dont les inflexions trahissaient une personne distinguée, murmurait les vers :

_Il n’est rien qui vaille // nuit de lune indécise_…

Et elle venait droit vers lui ! Au comble de la joie, dans un élan subit, il la saisit par la manche. La femme eut un mouvement d’effroi :

- Ah, vous m’avez fait peur ! Qui êtes-vous ? dit-elle, mais lui : Que craignez-vous donc ?

_De la nuit profonde // vous aussi goûtez le charme // la lune indécise // qui approche du ponant // voilà qui je crois nous lie_

Il dit, et doucement la soulevant dans ses bras, il l’attira à lui, puis il poussa la porte derrière elle. Son désarroi sous l’effet de la surprise lui donnait un air touchant et fort plaisant. Toute tremblante elle s’exclama : A moi ! Quelqu’un ! Mais lui : Tout est permis à votre serviteur, alors à quoi bon appeler ? Laissez-vous donc faire !

A sa voix, elle reconnut le Prince et se rassura quelque peu. Elle était embarrassée, mais craignait de paraître peu aimable et empruntée. Sans doute était-il encore sous l’empire de l’ivresse, car il lui coûtait de la laisser aller, et la femme, de son côté, toute jeunette et fléchissante, devait ignorer l’art de ne point céder. Il la considérait avec attendrissement, mais déjà la nuit allait s’éclairant, et son assurance disparut. La femme, plus encore que lui, paraissait troublée par diverses pensées.

- Dites-moi au moins votre nom ! Comment ferais-je sinon pour vous donner de mes nouvelles ? Car vous ne voudriez point, je gage, que nous en restions là ! lui dit-il, et elle :

_Que ce corps précaire // bientôt vienne à disparaître // pour me retrouver // vous m’iriez donc chercher // par les herbes de la lande_

C’était joliment riposter, et non sans malice.

- Voilà qui est bien dit ! C’est donc que je me suis mal exprimé ! dit-il, puis :

_Tandis que chercherai // à deviner où demeure // goutte de rosée // sur la lande aux bambous nains // le vent pour sûr va souffler_

Si je ne vous étais importun, pourquoi vous cacheriez-vous de moi ? Serait-ce que vous vous moquez ?

Il ne put achever, car les femmes se levaient à grand bruit et s’affairaient en tous sens (…) Fort contrarié, il ne put qu’échanger les éventails en signe de reconnaissance, et il s’en fut.


**Ihara** **Saikaku**, _L’Homme qui ne vécut que pour aimer_, tr. G. Siary, Picquier, VI.7, 1975)

Si Yonosuke savait d'ordinaire admirablement s'amuser, Hatsune avait à la perfection le don d'entretenir l'ambiance, et aucune autre _tayû_ ne lui arrivait à la cheville. Quand le banquet s'étiolait, elle faisait rire, séduisait les hommes qui jouaient aux dandys, s'entendait à réjouir aux larmes les novices en amour, avec une stratégie adaptée à chaque cas, et elle aurait même pu embobiner un dieu irréfléchi. _A fortiori_, les hommes n'atteignaient pas à cette sagesse. 

Sa science au lit n'était en rien vulgaire. « Ce soir, j’ai sommeil », dit-elle pour attirer l'attention du client sur la chose. Quand elle se fut levée pour se préparer, il l'observa attentivement. Elle se gargarisa plusieurs fois, se fit lisser les cheveux le temps qu'il fallait, parfuma ses manches de deux brûle-parfums différents, enveloppa l'ourlet de sa robe dans la fumée qui montait des boîtes où était écrit « Muro no Yashima ». Elle inspecta même son profil au miroir avant d'arriver au petit salon. Elle fit ouvrir la porte coulissante qui la séparait de la chambre et congédia une remorqueuse à son service pour ne garder auprès d'elle qu'une apprentie. À la lueur de la lampe, elle s'approcha de l'oreiller en s'écriant : « Ouh ! Il y a une drôle d'araignée, là, tenez ! » Arraché à ses rêves, Yonosuke se leva et pesta : « Quelle plaie, alors ! » lorsqu’elle l'embrassa fermement : « C'est une femme araignée qui s'accroche à vous. » Elle lui dénoua la ceinture et délia aussi la sienne, l'attira contre elle : « Suis-je une araignée si désagréable ! » En lui frottant l'échine de plus en plus bas, elle l'interrogea : « Quelles femmes vous ont déjà touché par ici ? » Lorsque sa main descendit jusqu'au point précis situé sous le pagne, Yonosuke se sentit mourir. 

N'y tenant plus à présent, il lui monta sur le ventre sans préavis. D'en dessous, elle le retint en arrière par la poitrine : « Que voilà des choses impolies ! » Il s'excusa : « Je n'en peux plus, pardonnez-moi. » Elle répondit : « Il y aura d'autres occasions. Cela suffit pour ce soir. » Il ne put faire autrement que de dire : « Il m'est arrivé d'être ainsi éconduit à Edo, j'en suis encore mortifié. Je ne puis descendre de moi-même et ne le ferai que si vous me prenez dans vos bras. » Tandis qu'ils parlaient de la sorte, son engin s'affaissa et devint inutilisable. Il se résignait à obéir, lorsqu'elle lui saisit les deux oreilles par en dessous en disant : « Vu le temps que vous avez passé sur mon ventre jusqu'à maintenant, vous n'allez pas redescendre purement et simplement. » Et de le laisser tout mener à sa guise – comportement peu commun au lit ! Ensuite, ils se querellèrent, elle se leva bruyamment en le piétinant. Lui avait-il dit quelque chose d'irritant ? On ne sait. (VI.5)

Ce fut une rencontre extraordinaire ! Ils [Yonosuke, Denshichi et Naoki] causèrent aimablement, s'allongèrent à trois sur le même oreiller, mais il était impensable qu'ils fissent vulgairement l'amour, et jamais ils ne se départirent de leur bon goût. Amateurs de courtisanes comme jamais, beaux, riches, sans famille, libres de tout leur temps pour le monde flottant, ces deux hommes étaient au comble d'une prospérité qui rendait non avenue toute prétention au luxe de la part du monde. Quant à Naoki, de mieux en mieux versée dans les usages du monde de plaisir, on décrivait comment elle était dans _Herbes suprêmes_ et _Miroir au sein_. À part cela, elle avait de bons points qu'il n'était possible de connaître qu'à la condition de coucher avec elle. Ce qu'elle avait le bonheur de posséder naturellement, et qui se voyait dès qu'elle dénouait son _obi_, c'était sa peau, belle et chaude. Tandis qu'elle haletait, elle n'avait cure du désordre de sa coiffure, sa tête quittait l'oreiller, son regard devenait un peu vague, ses aisselles se mouillaient, sa robe de nuit se trempait, ses hanches se soulevaient du tatami, le bout de ses orteils se recourbait. Ces mouvements, qui n'avaient rien d'artificiel, la faisaient aimer au premier chef. Ce qui était drôle aussi, c'est qu'elle gémissait comme la grive dorée. Elle maîtrisait jusqu'à neuf assauts de l'homme qui lui tombait dessus comme une moustiquaire dont la suspension a rompu. Elle aimait ça, la volupté, et même un homme d'une vigueur prodigieuse s'y épuisait avec elle. Au souvenir nostalgique d'une nuit trop brève, quand on allumait la lampe pour regarder son beau visage, à la différence de la Yu Ai Jun peinte qui ne pipait mot, elle disait « Au revoir ! ». Avec une voix si douce, d'où venait alors le gémissement de tout à l'heure ? Quand on l'interrogeait sur ses parents, elle disait qu'ils vivaient dans un village près du mont Asahi, au sud-est de la capitale. C'est bien pourquoi « le thé était bon », comme on disait jadis, il y a bien longtemps. 


**Ihara** **Saikaku**, _Vie d’une amie de la volupté [_Kōshoku.ichidai.onna_], tr. Georges Bonmarchand, Gallimard, II.4, 1975

Un ancien avait déjà dit qu'une belle femme est une hache qui tranche la vie. Les fleurs du cœur tombent et, au soir de la vie, l'arbre qui les portait, devenu sec, n'est plus que bois à brûler. C'est là inévitable. Mais la tempête matinale, survenue avant son temps, c'est le sort des jeunes gens qui se noient dans la volupté, et meurent prématurément. Qu'ils sont donc stupides ! Et cependant leur sorte est loin de s'épuiser ! / Il y a encore quarante ans, les filles jusqu'à l'âge de dix-huit, dix-neuf ans, jouaient au cheval, près de leurs portes, en montant sur une branche de bambou. Les garçons, selon la règle, faisaient la cérémonie d'accession à la virilité à vingt-cinq ans. Mais le monde a changé bien vite. !. Moi-même, alors que je n'étais encore que bouton de fleur pour l'amour, dès ce temps j'ai connu le plaisir des sens, comme la fleur de Yamabuki connaît déjà la couleur avant de s'épanouir : dès lors, je connus toutes les souillures de la débauche, je tournai tout à fait mal et ne pus faire autrement que de continuer vainement une vie vagabonde. […]

À l'exception d'une lettre, il n'y a guère d'autre moyen qui lui soit comparable pour connaître les sentiments d'autrui. Quel que soit l'éloignement du pays, le pinceau exprimera les pensées. Une lettre aura beau comporter une longue succession de phrases : si elles sont trompeuses, on se lassera naturellement de sa lecture et on ne regrettera pas de la jeter. La marche d'un pinceau sincère ira naturellement droit au cœur : on aura l'impression d'une rencontre réelle avec l'écrivain.

Quand je servais au quartier des courtisanes, parmi mes nombreux clients, il y en avait un pour lequel j'étais loin d'avoir de l'aversion. À chaque rencontre, je me confiais à lui, sans plus penser que j'étais courtisane. Je luis parlais franchement et à cœur ouvert de toute chose. Il ne m'aurait pas abandonnée ; mais pour être venu me voir fréquemment, il lui devint finalement impossible de me revoir, par excès de dépenses. J'en étais si triste que, chaque jour, je lui faisais par lettre tenir, en secret, de mes nouvelles. Il lui semblait alors qu'il me voyait. Après avoir relu plusieurs fois ma lettre, étendu sur sa couche solitaire, il la pressait contre sa poitrine. Une fois, en rêve, la lettre revêtit ma forme et, s'étant entretenu avec elle toute la nuit, il étonna les oreilles de ceux qui étaient couchés non loin de lui. Dans la suite, il redevint libre de ses moyens, et je pus le revoir comme auparavant. Il me raconta alors, en résumé, ce qui lui était arrivé, et je compris à ce moment que les pensées inquiètes que, chaque jour, j'avais entretenues à son égard, avaient trouvé chez lui leur écho fidèle. Et cela devait être, car chaque fois que je lui écrivais, j'oubliais tout autre chose que l'unique pensée qui m'absorbait et qui n'aurait certainement pas pu dévier de sa destination ! 

Quand les gens me confiaient des lettres à écrire, je leurs garantissais que leur amour serait partagé selon leur désir, quelle que fût l'indifférence du destinataire. Tandis que pour ledit garçon, je mettais tout mon cœur à composer des lettres, pour sa part il se troubla et je me mis à le chérir. Une fois, le pinceau en main, je fis mine de réfléchir pendant un moment, puis je lui dis, abandonnant toute honte : « À vous tourmenter ainsi et se montrer cruelle au point de ne pas répondre à vos sentiments, cette femme impitoyable n'a pas sa pareille au monde ! Au lieu de poursuivre une cour qui n'aboutit pas, pourquoi ne pas reporter votre amour sur moi ? Il s'agit de s'entendre. Peu importe de mettre en parallèle les qualités et les défauts de cette femme avec les miens. De bons sentiments de mon côté, et, pour vous, satisfaction immédiate en amour, ne sont-ils pas pour vous un avantage du moment ? » Surpris, l'homme resta quelque temps sans paroles. Pensa-t-il que le cœur de la femme qu'il aime était incertain et que le plus court chemin valait le mieux ? Remarqua-t-il aussi, en particulier, que mes cheveux étaient légèrement crêpelés, mes gros orteils retroussés et ma bouche petite ; il me dit : « À ne rien vous cacher, même pour la femme à qui je fais la cour, je ne voudrais pas dépenser de l'argent. Quant à vous, je ne pourrais vous offrir une ceinture (...) je dois vous prévenir maintenant, ne pouvant vous garantir ce que je n'aurais pas dit dès le début. » Alors que je lui accordais tant de faveur, l'impertinence de ses paroles me le fit trouver odieux et ignoble. Dans les quartiers de cette vaste capitale, il n'y avait certes pas « sécheresse » d'hommes et je pensais que j'en trouverais bien un autre que lui, lorsque, juste à ce moment, (...) un moineau (...) entra en volant par la fenêtre et éteignit la lumière. À la faveur des ténèbres, l'homme me saisit vigoureusement. Déjà il respirait fortement du nez ; il étala près de l'oreiller quelques feuilles de papier mouchoir dit « Kosugiwara » (…) ; et il me dit, en me frappant légèrement les reins : « À toi pour cent ans ! – Téméraire stupide, ignorant des dangers de l'existence ! Te laisserai-je vivre pendant quatre-vingt-dix-neuf ans ! Ce que tu me dis, il y a un instant, était bien vexant ! En moins d'une année, je te forcerai à marcher avec une canne, je décharnerai ton menton et je te ferai prendre congé de ce monde éphémère. » Ainsi pensai-je. Et, depuis lors, de jour et de nuit, je le provoquai à la bagatelle. Quand il se sentait faible, je lui faisais prendre du bouillon de loche, des œufs et des ignames de montagne. Comme je l'avais prévu, l'homme s'épuisa petit à petit. (…) Abandonné de la plupart des médecins, la barbe longue et embroussaillée, les ongles poussés longs, obligé de porter la main à son oreille pour pouvoir entendre, il secouait la tête d'un air de rancune, même quand on racontait devant lui d'agréables histoires de femmes. 


**Mori** **Ōgai**, _VITA SEXUALIS ou l’apprentissage amoureux du professeur_ _Kanai _Shizuka [_Vita_ _sexualis_], tr. Amina Okada, Gallimard/Unesco, 1981

Et c'était à cause de mon esprit indomptable que j'avais décidé de me rendre dans cet endroit où je n'avais pas la moindre envie d'aller. Mais (…) un autre facteur me poussa (…). C'était cette _Neugierde_ (…) qui attire l'homme vers ce qu'il ne connaît point. (...) 

Minuit était passé (...). Nos pousse-pousse s’arrêtèrent devant la porte close d’une grande maison.

Une femme d'âge moyen survint et m'introduisit dans une pièce. 

Il y avait des _shôji_ [paroi mobile] (…) et ils donnaient sur les couloirs. Dans le coin le plus long, une commode de laque noire à battants ornée de nombreuses ferrures en laiton était encastrée dans une sorte de placard. À la lumière de la lampe en papier laqué rouge, le laiton et la laque étincelaient. De l'autre côté, il y avait quatre _fusuma_ [paroi mobile]. La lampe en papier était posée près d'un brasero enclos dans une boîte carrée où était accrochée, au-dessus d'un faible feu, une grande théière en faïence. 

(…) Toujours vêtu de mon kimono de taffetas, (…) je m'assis, les jambes croisées, sur un coussin devant le brasero. 

D'une main, j'effleurai la théière de faïence (…). Je versai le liquide dans une tasse (…) et m'aperçus que c'était du thé vert très fort. (…) 

Au même moment, le _fusuma_ derrière moi s'ouvrit doucement, et une femme parut et se tint près de la lampe en papier. Comme les courtisanes de grande classe que l'on voit au théâtre, sa chevelure était relevée en un haut chignon orné de grands peignes et d'épingles à cheveux, et le bas de sa robe presque entièrement rouge dépassait de son kimono et traînait par terre. Son visage blanc aux traits réguliers paraissait petit. (...) Sans proférer une parole, la courtisane me regarda en souriant. Je ne soufflai mot non plus et, l'air grave, la dévisageai à mon tour. 

La femme d'âge moyen remarqua la tasse dans laquelle j'avais bu mon thé. 

« Vous êtes servi ? 

– Oui. J'ai bu un peu. (…) 

« Quel goût cela avait-il ? 

– C'était bon. » 

De nouveau, les deux femmes échangèrent un regard et, de nouveau, la courtisane eut un éclatant sourire. Ses dents, de nouveau, brillèrent. Il semblait que le liquide contenu dans la théière ne fût pas du thé. Aujourd'hui encore, j'ignore ce que j'avais bu. (...) 

La femme d'âge moyen ôta les peignes et les épingles à cheveux de la courtisane et les rangea. Puis elle se leva, prit dans la commode de laque noire une longue robe est l'en revêtît. C'était une robe chatoyante en crêpe de qualité supérieure et à raies verticales avec un collet de satin violet. Sans dire un mot, la courtisane passa ses mains dans les manches du vêtement. Ses mains étaient étonnamment fines et blanches. L'assistante me dit : 

« Il est déjà tard, venez par ici. 

– Vous voulez que j'aille me coucher ? 

– Oui. 

– Je n'y tiens pas. » 

Pour la troisième fois, les deux femmes échangèrent un regard. Pour la troisième fois, la courtisane eut un sourire éclatant. Et, pour la troisième fois, ses dents brillèrent. L'assistante soudain s'approcha de moi. 

« Vos _tabi_… ». 

L'habileté dont faisait preuve cette "déshabilleuse" tandis qu'elle retirait mes _tabi_ [chaussette] bleu foncé était réellement ahurissante. Puis, doucement, et de manière que je ne pusse lui opposer aucune résistance, elle m'entraîna de l'autre côté. 

J'étais dans une pièce de huit nattes. Devant moi se trouvait le _tokonoma [niche décorative], contre lequel était appuyé un _koto_ [guitare] enveloppé dans un sac. Un châssis en forme d'écran de laque noire avec des dessins d'or et d'argent et sur lequel on dépose des vêtements divisait la pièce en deux parties, dans l'une desquelles un lit était préparé. L'assistante me fit m'y allonger, toujours avec la même douceur et toujours de manière que je ne pusse lui opposer aucune résistance. Il me faut ici faire un aveu : le savoir-faire de cette femme était assurément fort subtil, mais lui tenir tête n'était pas absolument impossible. Il ne fait aucun doute que c'est le désir sexuel que j'éprouvais qui paralysa ainsi ma résistance. 


**Jun.ichirô **Tanizaki**, _Un amour insensé [_Chijin_ _no ai_], tr. Marc Mécréant, Gallimard, 1997

 « Jôji, je veux bien que vous passiez le rasoir, mais à une condition. 

– Une condition ? 

– Oui ; pas spécialement dure. 

– De quoi s'agit-il ? 

– Je ne veux pas que, sous couleur de me passer le rasoir, vous en profitiez pour me pinçoter la peau. Il faudra me raser sans que vos doigts me touchent. 

– Mais voyons... 

– Pas de "mais" ? On peut fort bien raser sans y mettre les doigts : le blaireau pour étaler le savon, et le rasoir Gillette pour faire le travail… Chez le coiffeur, quand on a affaire à un bon ouvrier, on ne vous tripote pas la peau.

– Je n'apprécie pas beaucoup d'être assimilé à un garçon coiffeur. 

– Quel toupet ! Alors que vous brûlez d'envie de me raser !… Mais après tout, si ça vous déplaît, je ne vous force pas ! 

– Non, ça ne me déplaît pas ! Assez discuté ; laisse-moi opérer, non sans mal, tout est prêt. » 

Je ne pus rien dire de plus, dévorant du regard la longue ligne des cheveux sur le cou complètement dégagé. « Alors, c'est bien convenu ?

– Oui, oui.

– Le moindre attouchement interdit ?

– Je ne te toucherais pas.

–

Au moindre manquement, on arrête ; tout de suite. Posez votre main gauche bien à plat sur le genou. » 

J'obéis. Puis, avec le seul recours de ma main droite, je passais le rasoir autour de sa bouche. Comme perdue dans ses pensées, les yeux fixés sur le miroir, on eût dit qu’elle savourait le plaisir d'être caressée par la lame tandis qu'elle se laissait docilement faire. Je percevais le bruit régulier, assoupi, de sa respiration ; je voyais sous son menton battre sa carotide. J'étais maintenant assez proche son visage pour être picoté par ses cils. Par-delà la fenêtre, la lumière pure du matin brillait clair dans l'air sec, si éclatante que je pouvais détailler chaque pore de la peau. Jamais il ne m'avait encore été donné de dévorer des yeux à loisirs, dans une telle lumière, avec tant de minutie, les traits de la femme que j'aimais. À la voir sous cet angle, sa beauté prenait une grandeur prodigieuse, me harcelait de sa richesse et de son ampleur… Cet invraisemblable étirement des yeux en amande ; la plénitude sans égale de ce nez pareil à une merveilleuse architecture ; le dévalé abrupt des deux lignes reliant le nez à la bouche et, au-dessous, la profonde entaille rouge des lèvres pulpeuses… Ah ! la surnaturelle substance que ce « visage de Naomi ! », substance à l'origine de ma convoitise !… Cette seule pensée me remplissait d’émerveillement. Inconsciemment je repris le blaireau et, comme désespéré, étendis à la surface une couche de mousse de savon. J'avais beau barbouiller en tous sens, le blaireau allait tranquillement, sans résistance, avec une douceur élastique…

… dans ma main, le rasoir glissait le long de la peau en pente douce, depuis la nuque jusqu'aux épaules. Le dos parfait de Naomi, d'une blancheur de lait, emplit son champ visuel de sa masse ample et haute. Sans doute s'était elle vue de face ; mais soupçonnait- elle qu'elle fût aussi belle de dos. Probablement pas. C'était moi le mieux placé pour le savoir, moi qui autre fois lavais ce dos dans la baignoire. Alors comme aujourd'hui je le couvrais de mousse de savon. Cela marque une date dans l'histoire de mon amour. Mes mains, mes doigts ont folâtré gaiement sur cette neige à la beauté inquiétante ; ils s'y sont promenés avec bonheur, en toute liberté ; peut-être en subsiste-t-il encore quelque trace…

« Jôji, votre main tremble. Un peu plus de cran, je vous prie… » 

La voix de Naomi me surprit brutalement. Je me rendis compte que ma tête carillonnait, que ma bouche était sèche, que mon corps était secoué d’un étrange tremblement. J’eus soudain l'impression que je perdais l'esprit. Bandant toutes mes forces pour refouler cette menace, je sentis mon visage devenir soudain brûlant, puis glacé. 

Mais la malice de Naomi ne s'arrêta pas là. Lorsque j'en eus fini avec les épaules, elle troussa les manches de son kimono et, relevant très haut ses coudes, dit : 

« Sous les bras, à présent.

– Comment ? Sous les bras ?

– Eh oui ! Sous les bras ! Quand on s'habille à l’européenne, on se rase sous les bras. Si on ne le fait pas, c'est vilain. 

– Sale bête !

– En quoi, sale bête ! Vous êtes drôle !... Dépêchez-vous ; je commence à prendre froid après mon bain. » 

Sur le coup, j'envoyais promener le rasoir, bondis sur son coude, je devrais plutôt dire : lui happai le coude. Comme si elle avait parfaitement prévu ce geste, à l'instant, de ce même coude, elle me rejeta vigoureusement en arrière. Mes doigts toutefois parvinrent à la toucher, mais dérapèrent sur le savon puissant. Elle se dressa sur ses jambes. 

« Qu'est ce qui vous prend » cria-t-elle aigrement en me repoussant une nouvelle fois, de toute sa force, jusqu'au mur. Je la considérais : ma propre pâleur était-elle passée jusqu'à elle ? Son visage aussi, je ne plaisante pas, était tout blanc. 

« Naomi ! Naomi ! Arrête de me persécuter ! Je t'assure que je ferais tout ce que tu voudras ! » 

Je n'avais plus aucune notion de ce que je disais ; je dégoisais n'importe quoi avec précipitation, frénétiquement, comme dans le délire de la fièvre. Naomi se contenta de me fixer comme frappée de stupeur, sans un battement de cils, muette, immobile et droite comme un pilier. 

Je me jetai à ses pieds, à deux genoux. Je dis : 

« Dis-moi pourquoi tu ne dis rien ! Réponds quelque chose ! Si tu ne veux pas, alors tue-moi !

– Espèce de fou !

– Et c'est mal, d'être fou !

– Qui voudrait vivre à côté d'un pareil fou !

– Alors laisse-moi être ton cheval ; monte sur mon dos comme dans le temps ; accorde-moi au moins ça ! »

Et je me jetai à quatre pattes. Une seconde, Naomi parut se demander si je n'étais pas devenu réellement fou. En cet instant, sa figure était devenue livide, voire bistrée, et dans son regard lourdement fixé sur moi se lisait quelque chose d'assez proche de la peur. Mais aussitôt, avec une expression intrépide de farouche détermination et d'insolente témérité, elle sauta sauvagement à califourchon sur mon dos. Et me parlant comme le ferait un homme : 

« Comme ça, ça va ?

– Ça va.

– À l'avenir, vous ferais tout ce que je dirais ?

– Je le ferai.

– Vous me donnerez tout l'argent dans j'aurai besoin ? 

– Tout.

– Vous me laisserez faire ce que je voudrais sans éplucher mes faits et gestes ?

– Oui !

– Vous ne m'appellerez plus « Naomi », mais « Mademoiselle Naomi » ?

– Mademoiselle Naomi !

– C'est bien sûr ?

– C'est bien sûr.

– Parfait ! Comme je suis pitoyable, je vous traiterais comme un être humain, pas comme un cheval… 

Nous fûmes bientôt tout deux couverts de mousse de savon…

… « Non sans peine nous voilà redevenus mari et femme, dis-je ; et cette fois, je ne te laisserai pas filer (…) » 


**Eimi **Yamada**, _Amère volupté [_Bedtime’s _Eyes_], tr. Lévy, Picquier, 1992 

Comme il sait me prendre, Spoon, il le fait si bien. Mais ce n'est jamais que mon corps qu'il cajole, jamais mon cœur. Moi aussi, je sais me laisser étreindre par lui – pourtant, le prendre, lui, je n'y arrive pas. Ce n'est pas faute d'avoir essayé. Maria, cette fois, n'a rien su me dire de précis. J'aurais autant aimé que quelqu'un me donne des ordres, fais ci, fais ça. Je voulais seulement passer ma langue là où il avait mal, Spoon, à la manière d'un pantin qui aurait suivi docilement les instructions d'une ordonnance. Mais j'ai mis trop de temps à me rendre compte que c'était quelque chose d'infiniment plus difficile que de lécher son sexe. Pourquoi ne m'y suis-je pas entraînée plutôt ? (...) 

À peine commencé-je à ouvrir la bouche dans l'intention d'échanger quelques mots que, prenant cela pour une invite ou estimant toute conversation superflue, il force avec sa langue un passage entre mes lèvres entrouvertes –une langue, complètement indépendante de la bouche, qui me tourne la tête. 

Je m'agrippe à sa veste, je tente de déboutonner sa chemise. 

Vite, savoir l'odeur de cet homme. 

Mais continuant de trembler sous l'assaut de sa langue et de ses mains qui ne connaissent pas de repos, je n'arrive pas à me saisir des boutons. 

Prise d'impatience, je clappe de la langue et d'un coup de main les arrache. 

Une grosse chaîne dorée pend sur la poitrine noire et velue.

Crispant les lèvres, j'aspire les poils pour goûter à l'odeur d'homme. Cette odeur-là, je le sais, je l'ai déjà sentie autrefois. Semblable à celle du beurre de cacao : rance, douceâtre. Les aisselles aussi dégagent une odeur étrange. Quelque chose de rance, oui, mais sans être pour autant désagréable. Non, elle n'est pas déplaisante, c'est une odeur qui en me souillant me fait croire à ma pureté, qui me donne une sorte de sentiment de supériorité. C'est sans doute comme cela que le musc des mâles en rut agit sur les femelles. 

L'homme enlève ce que je porte – d'une manière bien plus délicate et précise que la mienne. 

Je dois me maintenir debout dans cet espace, trop exigu pour pouvoir s'étendre par terre. Je soulève une jambe bien haut en plaçant le talon contre le mur. Mon petit slip s'est enroulé comme un mouchoir autour de ma cheville. 

Les bras noirs de Spoon se sont emparés de mes jambes, je ne distingue plus que le scintillement de la chaînette autour de ma cheville. 

Son sexe ne ressemblait en rien à celui, rougeâtre et repoussant, des Blancs, pas plus qu'à celui des Japonais, cette chose puérile et pitoyable incapable de la moindre affirmation de soi avant d'avoir pénétré la chatte. J'éprouvais même une sorte de répulsion pour ces poils du pubis des Japonais qui, pareils à des algues ondulant à la surface de l'eau, menaçaient toujours de s'emmêler à mon corps.

La similarité entre la couleur des poils du pubis et celle de la peau donne au sexe de Spoon une présence accrue. Je la prends pour l'une de ces douces barres de chocolat – mon goûter préféré – et ne parviens pas à retenir l'eau qui me vient à la bouche. 

Notre conversation n'est qu'une suite de gémissements. Je n'arrive même pas à crier tellement je me sens bien. Le plaisir que j'éprouve me fait merveilleusement suffoquer, et l'impossibilité de le dire m'agripper à sa veste. Je frôle alors involontairement sa poche et rencontre l'objet qu'il caressait méticuleusement devant la table de billard. Au moment où je me rends compte qu'il s'agit d'un objet en métal – pour lequel il éprouve certainement un attachement maniaque –, je sens que je jouis jusqu'au tréfonds de mon corps et tous mes sens s'anesthésient. 

Je la regarde en gardant la même position, les jambes relevées très haut. Pinçant l'une des mèches de cheveux restés collés sur mes joues humides, il m'annonce qu'il se masturbera chaque fois qu'il se rappellera mon visage. Je me sentis triste à l'idée de Spoon se consolant en se souvenant de moi. (...)

– Baisse tes guibolles. (...) Si t'en veux encore, tu penses pas que, pour le deuxième coup, ce serait pas plus mal de le faire sous des draps ? 

Sur ces mots, il m'envoie un clin d'œil. L'un de ces clins d'œil que seuls les Blacks savent faire et qui consiste, en fronçant un sourcil après l'autre, à soulever imperceptiblement la paupière inférieure. Un clin d'œil qui pénètre ma bouche, brasille dans ma chair, puis se dépose. Un clin d'œil dont je m'imbibe, lentement, tendrement. 

 